ب ابدال من الریم

اَللَّهُمَّ صَلّ عَلئ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ
عربی، زبان قرآن (۱)
مای ریاضی و فیزیک =علوم تج

اهده

ورهٔ دوم متوسّطا

----------

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

نام کتاب: عربی، زبان قرآن (۱)- پایهٔ دهم دورهٔ دوم متوسّطه - ۱۱۰۲۰۶
پدیدآورنده: سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

مدیریت برنامه‌ریزی درسی و تألیف: دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

شناسه افزوده برنامه‌ریزی و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی‌هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی سازمان:

حبیب تقوایی، علی‌جان‌بزرگی، حسن حیدری، سیّدمحمّد دلبری، سیّدمهدی
سیف و فاطمه یوسف‌نژاد (اعضای شورای برنامه‌ریزی)

اباذر عباچی ، علی چراغی، محی‌الدّین بهرام محمّدیان و عادل اشکبوس (اعضای
گروه تألیف) - عادل اشکبوس (سرگروه تألیف) - سیّداکبر میرجعفری (ویراستار)
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) - محمّد مهدی ذبیحی فرد ( طراح
گرافیک، طراح جلد و صفحه‌آرا) - محمّد مهدی ذبیحی فرد، مراد فتّاحی (تصویرگر)-
علی نجمی، سیف الله بیک محمّد دلیوند، فاطمه پزشکی، سپیده ملک ایزدی و
ناهید خیام باشی (امور آماده‌سازی)

تهران: خیابان ایرانشهر شمالی -ساختمان شمارهٔ ۴ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کد پستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

ناشر: شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران تهران: کیلومتر ۱۷ جادهٔ مخصوص کرج -
خیابان ۶۱ (داروپخش) تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰، صندوق‌پستی:
۳۷۵۱۵-۱۳۹

چایخانه: شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»

سال انتشار و نوبت چاپ: چاپ ششم ۱۴۰۰
شابک ۲-۲۴۹۹-۰۵-۹۶۴-۹۷۸

7_و g4_05_245 8_78و ISpy:

----------

۲۱۱۰۰۰۹۰۹۸۱۱

----------

کلّیهٔ حقوق مادّی و معنوی این کتاب متعلّق به سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن
به‌صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه‌های مجازی، نمایش، اقتباس،
تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس‌برداری، نقّاشی، تهیّهٔ فیلم و تکثیر به هر شکل
و نوع، بدون کسب مجوّز از این سازمان ممنوع است و متخلّفان تحت پیگرد
قانونی قرار می‌گیرند.

----------

اَلْفهرس

| پیشگفتار ..  | الف  |
| اَلدَّرْسُ الْأَوَّلُ  |   |
| ذاکَ هوَ اللّهُ + اَلتَّعارُف--  |   |
| اَلدَّرْسُ الثّانِي  |   |
| اَلْمَواعِظُ الْعَدَدیَّةُ + اَلْأَعدادُ مِن واحِدِ إلئ مِئَةٍ + في مَطارٍ النَّجَفِ .  ||


اَلدَّرْسُ الثّالِثُ

۲۳

مَطَرُ السَّمَکِ + أَشکالُ الْأَفعالِ (۱) + في قِسمِ الْجَوازاتِ-

اَلدَّرْسُ الرّابِعُ

۳۵آ

اَلتَّعایُشُ السِّلْمیُّ + أَشکالُ الْأَفعالِ (۲) + في صالَةِ التَّفتیشِ -
اَلدَّرْسُ الْخامِسُ

{هذا خَلقُ اللَّهِ* + اَلْجُملَةُ الْفِعلیَّةُ وَ الِاسمیَّةُ + مَعَ سائِقٍ سَیّارَةِ الْأُجرَةِ .
اَلدَّرْسُ السّادِسُ

ذوالْقَرنَینِ + اَلْفِعلُ الْمَجهولُ + مَعَ مَسؤولِ اسْتِقبالِ الْفُندُقِ
اَلدَّرْسُ السّابِعُ

یا مَن في الْبِحارِ عَجائِبُهُ + اَلْجارُّ وَ الْمَجرورُ وَ نونُ الْوِقایَةِ + مَعَ مُشرِفِ
خَدَماتِ الْفُندُقِ

اَلدَّرْسُ الثّامِنُ

صِناعَةُ التَّلمیع في الْأَدَبِ الْفارِسیِّ + اِسمُ الْفاعِلِ وَ اسمُ الْمَفعولِ وَاسمُ الْمُبالَغَةِ +
شِراءُ شَریحَةِ الْهاتِفِ الْجَوّالِ

----------

پیشگفتار

سخنی با دبیران، گروه‌های آموزشی، مدیران مدارس و اولیای دانش‌آموزان
شایسته است که دبیر عربی برای تدریس این کتاب:

۱. کتاب‌های عربی پایه‌های هفتم تا نهم را تدریس یا به‌دقّت مطالعه کرده باشد؛
۲. دورهٔ آموزشی توجیهی ضمن خدمت این کتاب را گذرانده باشد؛

۳. کتاب معلّم و نرم‌افزار «بر فراز آسمان» ویژهٔ آموزش معلّمان را با دقّت کافی بررسی
کرده باشد.

خدای را سپاسگزاریم که به ما توفیق داد تا با نگارش نخستین کتاب «عربی، زبان قرآن (۱)»
ویژهٔ پایهٔ دهم رشته‌های غیر «ادبیّات و علوم انسانی» به جوانان کشور عزیزمان خدمتی
فرهنگی ارائه کنیم.

رویکرد برنامهٔ درسی عربی بر اساس برنامهٔ درسی ملّی این است:

«پرورش مهارت‌های زبانی به منظور تقویت فهم قرآن و متون دینی و کمک به زبان و ادبیّات
فارسی»

شیوهٔ تألیف کتاب‌های عربی هفتم تا دهم متن محوری است. انتظار می‌رود دانش‌آموز
پایهٔ دهم بتواند در پایان سال تحصیلی متون و عبارات سادهٔ قرآنی را در حدّ ساختارهای
خوانده‌ شده، درست بخواند و معنای آنها را بفهمد و ترجمه کند.

این کتاب با توجّه به مصوّبات اسناد بالادستی «قانون اساسی»، «برنامهٔ درسی ملّی» و
«راهنمای برنامهٔ درسی» نوشته شده است. برنامهٔ درسی ملّی، مهم‌ترین سند تألیف کتب
درسی است. راهنمای برنامهٔ درسی عربی نیز نقشهٔ راه تألیف تمام کتاب‌های درسی
عربی است.

الف

----------

کلمات کتاب‌های عربی هفتم تا دهم، پرکاربردترین واژگان زبان عربی است که در قرآن،
حدیث، روایات و زبان و ادبیّات فارسی بسیار به کار رفته است. در این کتاب ۳۶۳ کلمهٔ
پرکاربرد به کار رفته و افزون بر آن نزدیک به ۸۵۰ واژهٔ کتاب‌های عربی هفتم، هشتم و نهم
نیز در کتاب دهم تکرار شده است؛ پس در واقع هدف، آموزش حدود ۱۲۰۰ واژهٔ پربسامد
زبان عربی است. ۵۵۲ واژه از ۸۵۰ واژهٔ سه کتاب دورهٔ اوّل متوسطه کاربرد قرآنی داشتند.
در سه کتاب دورهٔ دوم متوسطه نیز چنین خواهد شد.

هدف اصلی، فهم متن به‌ویژه فهم قرآن کریم و نیز متون دینی همانند احادیث، دعاها و متون ادب
فارسی آمیخته با واژگان عربی است.

از آنجا که یکی از چهار مهارت زبانی «سخن گفتن» است و به استناد برنامهٔ درسی ملّی؛ مکالمات
کوتاهی در کتاب گنجانده شده؛ مکالمه بستری مناسب برای آموزش هر زبانی است و کلاس درس را
جذّاب، شاداب، پرتحرّک و فعّال مي سازد؛ ولی هدف اصلی برنامهٔ درسی عربی نیست.
مهم ترین تأکیدات دربارهٔ شیوهٔ تدریس و ارزشیابی کتاب:

(رعایت این تأکیدات در کنکور و مسابقات علمی، امتحان نوبت اوّل و دوم و کتاب‌های کمک آموزشی
الزامی است. این نوشته به منزلهٔ بخشنامهٔ رسمی است.)

۱. کتاب عربی پایهٔ دهم در هشت درس تنظیم شده است. هر درس را می توان در سه جلسهٔ آموزشی
تدریس کرد. این مقدار زمان در مجموع برای تدریس کلّ کتاب در طول سال کفایت می‌کند.
۲. دانش‌آموز پایهٔ دهم تاکنون با این ساختارها آشنا شده است:

فعل‌های ماضی، مضارع، امر، نهي، نفي، مستقبل، معادل ماضی استمراری، ترکیب اضافی و وصفی
برای ترجمهٔ صفت مؤخّر در ترکیب‌هایی مانند «أَخوکُنَّ الصَّغیرُ»، وزن و ریشهٔ کلمات، اسم اشاره،
کلمات پرسشی، و ساعت‌خوانی.

هدف از آموزش ترکیب وصفی و اضافی در عربی پایهٔ نهم این است که دانش‌آموز بتواند ترکیب‌هایی*
مانند «أَخي الْعَزیز» را داخل جمله (نه بیرون از جمله) ترجمه کند.
در بخش وزن و حروف اصلی نیز با چند وزن معروف آشنا شده است.

در ساعت خوانی فقط ساعت کامل، ربع و نیم آموزش داده شده؛ مثلاً «چهار و بیست و پنج دقیقه»
آموزش داده نشده است.

۳. درس اوّل دورهٔ آموخته‌های پیشین است و در هفت درس دیگر نیز این مرور انجام شده است.
۴. در درس دوم عددها آموزش داده می‌شود. در دورهٔ اوّل متوسطه عددهای اصلی و ترتیبی تا
دوازده آموزش داده شده است. در این کتاب عددهای اصلی از یک تا صد و عددهای ترتیبی از یکم
تا بیستم آموزش داده خواهد شد. مباحث مطابقت عدد و معدود و ویژگی‌های معدود جزء اهداف
آموزشی کتاب نیست.

----------

۵. دانش‌آموزان در دورهٔ اوّل متوسّطه با فعل‌هاي مجرّد و مزید در کتاب درسی آشنا شده اند و در
تمرینات فقط با صرف فعل های ثلاثی مجرّد صحیح و سالم روبه‌رو شده‌اند؛ امّا فعل‌های مزید،
مهموز، مضاعف و معتل نیز در کتاب به کار رفته است؛ مانند آمَنَ، اِبتَسَمَ، أَتئ، أَجابَ، أَحَبَّ، اِحتَرَقَ،
اِشتَری، أَصابَ، أَعطی، تَخَرَّجَ، حاوَلَ، حَذَّرَ، زادَ و ... هدف آموزشي درس سوم و چهارم این است که با
استفاده از آموخته‌های سه سال اوّل با فعل‌هایی آشنا شوند که «ماضی سوم شخص مفرد» آنها بیش
از سه حرف است. ذکر اصطلاحات ثلاثي مجرّد و مزید و تشخیص ثلاثي مجرّد و مزید و ذکر نوع باب
و صیغهٔ فعل از اهداف آموزشی نیست. فعل‌هاي معتلّ، مهموز، مضاعف و هر گونه فعلی که
تغییرات پیچیدهٔ صرفی دارد از اهداف کتاب نیست؛ مثلاً در کتاب فعل «استفاد» به‌کار
رفته و فعل استفعل نیز آموزش داده شده است؛ از فعل اِستَفِدْ سؤال طرح نمی‌شود؛
ولی اگر معنای اِستَفادَتْ را در جمله بخواهیم، اشکالی ندارد؛ چون تغییراتی در مقایسه
با اِستَفادَ ندارد.

۶. در درس پنجم جملهٔ اسمیّه و فعلیّه تدریس می‌شود. هدف شناخت اجزای جمله یعنی فعل، فاعل،
مفعولٌ به، مبتدا و خبر است؛ امّا قرار دادن اعراب کلمات هدف نیست. کتاب کاملاً حرکت‌گذاری
شده است تا دانش‌آموز با خواندن متون و عبارات ذوق پیدا کند و به تدریج با اِعراب کلمات آشنا
شود.

۷. در درس ششم فعل مجهول تدریس می‌شود. هدف این است که دانش‌آموز جمله‌های دارای
فعل مجهول را درست معنا کند؛ تبدیل جملهٔ دارای فعل معلوم به مجهول و برعکس هدف نیست.
۸. در درس هفتم معانی حروف جر آموزش داده می‌شود. دانش‌آموز باید بتواند حروف جر و جار و
مجرور را در جمله درست تشخیص داده و ترجمه کند.

۹. در درس هشتم مهم‌ترین وزن‌های اسم‌های مشتق تدریس می‌شود. فقط شناخت نوع آنها و
دانستن معنایشان مطلوب است. تشخیص جامد از مشتق و ساختن اسم مشتق از فعل ارائه شدهٔخ۶
هدف کتاب نیست.

۱۰. نیازی به ارائهٔ جزوهٔ مکمّل قواعد به دانش‌آموز نیست. هرچه لازم بوده در کتاب آمده است یا
در سال‌های بعد خواهد آمد.

۱۱. پژوهش‌های هر درس، نمایش، سرود، ترجمهٔ تصویری و داستان‌نویسی، کار عملی در درس
عربی محسوب می‌شود.

۱۲. تحلیل صرفی و إعراب، تعریب، تشکیل و اعراب گذاری از اهداف کتاب درسی نیست.

ج

----------

۱۳. آموزش فعل و ضمیر در کتاب‌های متوسّطهٔ اوّل بومی‌سازی شده و بر اساس «من، تو، او، ما،
شما، ایشان» است. سبک پیشین این گونه بود: «هوَ، هُما، هُم، هیَ، هُما، هُنََّ، أنتَ، أنتُما، أنتُم، أنتِ،
أنتُما، أنتُنَّ، أنا، نَحنُ».

شیوهٔ نوین در تدریس آزمایشی کاملاً موفّق بود و دانش‌آموزان درس را بهتر آموختند.

۱۴. تبدیل «مذکّر به مؤنّث» یا «مخاطب به غیر مخاطب» یا «جمع به غیر جمع» و موارد مشابه
از اهداف کتاب نیست.

۱۵. معنای کلمات در امتحان در جمله خواسته می‌شود.

۱۶. در بخش أنوار القرآن فقط معناي کلماتي مدّ نظر است که به شکل «جای خالی»، «زیرخط‌دار»
یا «دو گزینه‌ای» طرّاحی شده است. به عبارت دیگر معنای سایر کلمات، هدف نیست. ضمناً این
بخش برای کار در منزل است و دبیر فقط در صورت داشتن وقت می‌تواند در کلاس کار کند؛ اما در
هر حال در امتحان از آن سؤال طرح می‌شود.

۱۷. روخوانی‌های دانش‌آموز و فعّالیت‌های او در بخش مکالمه در طول سال نمرهٔ شفاهی
دانش‌آموز را تشکیل می‌دهد.

۱۸. در کتاب جای کافی برای نوشتن ترجمه و حلّ تمرین در نظر گرفته شده است تا به دفتر تمرین
نیازی نباشد.

۱۹. از طریق وبگاه دفتر تألیف می‌توان با نحوهٔ تهیهٔ کتاب معلّم، نرم‌افزار بر فراز آسمان، بارم بندی
و نمونه سؤال استاندارد آشنا شد. همچنین در شبکهٔ ملّی مدارس (رشد) اطّلاعات سودمند بسیاری را
می‌توان به دست آورد.

۲۰. از همکاران ارجمند درخواست داریم تا با رویکرد دفتر تألیف همگام شوند؛ زیرا دانش‌آموزان با
این شیوه از دورهٔ اوّل متوسّطه به دورهٔ دوم متوسّطه آمده‌اند.

نشانی وبگاه گروه عربی:

www.arabic-dept.talif.sch.ir

----------

سخنی با دانش‌آموز

عربی را می‌آموزیم؛ زیرا زبان قرآن، حدیث و دعاست؛ زبان رسمی بسیاری از کشورهای
مسلمان است؛ زبان و ادبیّات فارسی با آن درآمیخته و برای فهم بهتر زبان فارسی آشنایی با زبان
عربی لازم است؛ یکی از شش زبان رسمی سازمان ملل متّحد است؛ زبانی کامل، پرمعنا و قوی است؛
ادبیّات آن غنی است و ...

این کتاب ادامهٔ سه کتاب پیشین است. هرآنچه در سه سال گذشته آموخته‌اید در متون،
عبارات و تمرین‌های این کتاب تکرار شده است. ترجمهٔ متون و عبارات کتاب بر عهدهٔ شماست و
دبیر نقش راهنما دارد. شما به‌راحتی می‌توانید متون را ترجمه کنید.

استفاده از کتاب‌کار توصیه نمی‌شود. برای یادگیری هر زبانی باید بسیار تکرار و تمرین
کرد. اگر می‌خواهید در درس عربی موفّق‌تر باشید، پیش مطالعه کنید.

هدف این کتاب فهم متن است. اگر شما بتوانید متون عربی را خوب بخوانید و درست
بفهمید و ترجمه کنید، خود به‌خود می‌توانید از فارسی به عربی نیز ترجمه کنید و حتّي سخن
بگویید؛ از آیات و احادیث کتاب‌های درسی عربی می‌توانید در انشا و مقاله‌نویسی و به هنگام
سخنرانی استفاده کنید.

«کتاب گویا» نیز برای پایهٔ تحصیلی تهیّه شده است تا با تلفّظ درست متون آشنا شوید.
ترجمهٔ متون و عبارات کتاب و حلّ تمرین‌ها در کلاس به‌صورت گروهی است.

----------

اَلدَّرْسُ الْأوَّلُ

{اَلْحَمدُ لِلَّهِ الَّذی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرضَ

وَ جَعَلَ الظُّلُماتِ وَ الث ّور ꪪَ اَلْأَنعام : ۱

ستایش از آنِ خدایی است که آسمان‌ها و زمین را آفرید و

تاریکی‌ها و روشنای را بنهاد.

----------

اَلدَّرْسُ الْأوَّلُ

ذاکَ هوَ اللَّهُ

اُنْظُرْلِتِلْکَ الشَّجَرَه

کَیفَ نَمَتْ مِنْ حَبَّةٍ
فَابْحَثْ وَ قُلْ مَنْ ذَاالََّذي

ذاتِ‌الْغُصونِ النَّضِرَه^{۱}

وَ کَیفَ صارَتْ شَجَرَه
یُخْرِجُ مِنهَا الثَّمَرَه

وَ انْظُرْ إِلَي الشَّمسِ الَّتي

فیهاضیاءٌوَبِها

مَنْ ذَا الَّذي أَوْجَدَها

جَذوَتُها مُسْتَعِرَه
حَرارَةٌ مُنتَشِرَه

فِي الْجَوِّ مِثلَ الشَّرَرَه

ذاکَ هوَ اللّهُ الَّذي
ذو حِکمَةِ بالِغَةِ

أَنعُمُهُ مُنهَمِرَه
وَ قُدرَةٍ مُقتَدِرَه

۱- الشّاعِرُ: مَعروفٌ الرّصافیُّ، شاعِرٌ عِراقیٌّ مِن أَبِ کُردیِّ النَّسَبِ وَ أُمِِّ تُرکَمانیَّةٍ، لَهُ آثارٌ کَثیرَةٌ في النَّثرِ وَ الشِّعرِ.

----------

اُنْظُرْإِلَي اللََّیلِ فَمَنْ
وَزانَهُ بِأَنْجُمِ

أَوْجَدَفیهِ قَمَرَه
کَالدُّرَرِ الْمُنتَشِرَه

وَانْظُرْ إِلَي الْغَیم فَمَنْ

أَنجُم: ستارگان «مفرد: نَجْم»
أَنزَلَ: نازل کرد
أَنعُم: نعمت‌ها
أَوْجَدَ: پدید آورد
بالِغ: کامل

جَذوَة: پارهٔ آتش

دُرَر: مرواریدها (مفرد: دُرّ)
ذا: این ꪪ هذا

«مَنْ ذا: این کیست؟»

أَنزَلَ مِنْهُ مَطَرَه

| ذات: دارای  |
| ذاکگَ: آن  |
| ذو: دارای  |
| زانَ: زینت داد  |
| شَرَرَة: اخگر (پارهٔ آتش)  |


ضیاء: روشنایی

غُصون: شاخه‌ها «مفرد: غُصْن»
غَیم: ابر
قُلْ: بگو

| مُستَعِرَة: فروزان  |
| مُنهَمِرَة: ریزان  |
| نَضِرَة: تر و تازه  |
| نَمَتْ: رشد کرد «مؤنّثِ نَما»  |


یُخْرِجُ: در می‌آورَد

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت‌وگوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(اَلتَّعارُفُ^{۱} في مَطارٍ النَّجَفِ الْأَشرَفِ)

| زائِرُ مَرقَدِ أمیرِالْمُؤمِنینَ عَلیّ ꪪ  | أَحَدُ الْمُوَظَّفینَ في قاعَةٍ^{۲} الْمَطار^{۳}  |
| اَلسَّلامُ عَلَیکُم.  | وَ عَلَیکُمُ السَّلامُ وَ رَحمَةُ اللَّهِ وَ بَرَکاتُهُ.  |
| صَباحَ الْخَیرِ یا أَخي.  | صَباحَ النّور وَ السُّرور.  |
| کَیفَ حالُکَ؟  | أَنَا بِخَیر، وَ کَیفَ أَنتَ؟  |
| بخَیر وَ الْحَمدُ لِلَّهِ.  | عَفواً، مِنْ أَینَ أَنتَ؟  |
| أَنا مِنَ الْجُمهوریَّةِ الْإسلامیَّةِ الْإیرانیَّةِ.  | مَا اسْمُکَ الْکَریمُ؟  |
| اِسمي حُسَینٌ وَ مَا اسْمُکَ الْکَریمُ؟  | اِسمي عَبدُ الرَّحمان.  |


هَل سافَرْتَ إلي إیرانَ حَتَّي الْآنَ؟
إِنْ شاءَاللَّهُ تُسافِرُ إلي إیرانَ!
في أَمان اللَّهِ.

لا؛ مَعَ الْأَسَفِ^{۴}. لکِنّي أُحِبُُّ أَنْ أُسافِرَ^{۵}.
إِن شاءَاللَّهُ؛ إِلَي اللِّقاءِ؛ مَعَ السَّلامَةِ.
في أَمانِ اللَّهِ وَ حِفظِهِ، یا حَبیبي.

۱-تَعارُف: آشنایی ۲- قاعَة: سالن ۳- مَطار: فرودگاه ۴_ مَعَ الْأَسَفِ: متأسّفانه ۵_ أَنْ أُسافِرَ: که سفر کنم

----------

اِعلَموا

صِیَغُ الْأَفعالِ

| نام صیغه به فارسی^{۱}  | ضمیر  || ماضی  | مضارع  | امر  | نهی  |
| اوّل شخص مفرد  | من  |   | فَعَلُْ  | أَفْعَلُ  |   |   |
|   |   | أنشَ  | فَعَلَْ  | تَفْعَلُ  | افْعَلْ  | لا تَفعَلْ  |
| دوم شخص مفرد  | تو  |   |   |   |   |   |
|   |   | أنت  | فَعَلْت  | تَفْعَلینَ  |   |   |
|   |   | هوَ  | فَعَلَ  | یَفْعَلُ  |   |   |
| سوم شخص مفرد  | او  |   |   |   |   |   |
|   |   | هیَ  | فَعَلَیْ  | تَفْعَلُ  |   |   |


افْعَلي لا تَفعَلي

| اوّل شخص جمع  |   | نَحنُ  | َْ  | نَفْعَلُ  |   |   |
|   |   | أنتُم  | فَعَلْتُم  | تَفْعَلونَ  | افْعَلوا  |   |
|   |   | أنتُنَّ  | فَعَلُْنَّ  | تَفْعَلْنَ  | افْعَلْنَ  | لا تَفعَلْنَ  |
| دوم شخص جمع  | شها  |   |   |   |   |   |
|   |   | أنُما  | فَعَلُْها  | تَفْعَلان  |   |   |
|   |   | أنیُما  | فَعَلُْها  | تَفْعَلان  |   | لاتَفعَلا  |
|   |   | هُم  | فَعَلوا  | یَفْعَلونَ  |   |   |
|   |   | هُنَّ  | فَعَلْنَ  | یَفْعَلْنَ  |   |   |
| سوم شخص جمع  | ایشان  |   |   |   |   |   |
|   |   | ُ  | َ  | یَفْعَلان  |   |   |
|   |   | ُ  | َََ  | تَفْعَلان  |   |   |


لا تَفعَلوا

لا تَفعَلا

۱- ارزشیابی از نام صیغه به‌صورت اوّل شخص مفرد، مفرد مذکّر غایب یا للغائب از اهداف کتاب درسی نیست؛ لذا
در امتحانات و کنکور از آن سؤال طرح نمی‌شود.

----------

التَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: تَرجِمْ' هَذِهِ الْجُمَلَ، وَاکْتُبْ نَوعَ الْأَفعالِ.

|   | ...................  |
| اُکْتُبْ رسالَتَکَ:  |   |
|   | ...................  |


|   | ...................  |
| اُکْتُبوا واجِباتِکُم:  |   |
|   | ...................  |


|   | ...................  |
| سَأَکْتُبُ دَرسي:  |   |
|   | ...................  |


|   | ...................  |
| ما کَتَبْتُم تَمارینَکُم:  |   |
|   | ...................  |


|   | ...................  |
| لا تَکْتُبْ عَلَي الْجدار:  |   |
|   | ...................  |


|   |   |
| هُنَّ لا یَکْتُبْنَ بِسُرعَةِ:  |   |
|   | ...................  |


|   | ...................  |
| إِنَّنا سَوفَ نَکْتُبُ أَبحاثاً:  |   |
|   | .................  |


|   | ...................  |
| کانوا یَکْتُبونَ بدِقَّةٍ:  |   |
|   | ..............  |


۱- تَرْجِمْ: ترجمه کن

----------

اَلتَّمرینُ الثّاني: ضَعْ^{۱} فِي الدّائِرَةِ الْعَدَدَ الْمُناسِبَ. «کَلِمَةٌ واحِدَةٌ زائِدَةٌ.»

۱- اَلشَّرَرَةُ
۲_ اَلشَّمْسُ
۳_ اَلْقَمَرُ
اَلْأَنعُمُ
۵-اَلْغَیْمُ
۶- اَلْفُستانُ
۷_ اَلدُّرَرُ

مِنَ الْأَحجارِ الْجَمیلَةِ الْغالیَةِ ذاتِ اللََّونِ الْأَبیَضِ.
جَذوَتُها مُسْتَعِرَةٌ، فیها ضیاءٌ وَ بِها حَرارَةٌ مُنتَشِرةٌ.
کَوکَبٌ یَدورُ^{۲} حَولَ الْأَرضِ؛ ضیاؤُهُ مِنَ الشَّمسِ.
بُخارٌ مُتَراکِمٌ فِي السَّماءِ یَنزِلُ مِنهُ الْمَطَرُ.
مِن الْمَلابِسِ النِّسائیَّةِ ذاتِ الْأَلوانِ الْمُختَلِفَةِ.
قِطعَةٌ مِنَ النّارِ.

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: ضَعْ هَذِهِ الْجُمَلَ وَ التَّاکیبَ في مَکانِهَا الْمُناسِب.

هُؤلاءِ فائِزاتٌ /هذان الدَّلیلان / تلکَ الْبَطّاریَّةُ / أُولئِکَ الصّالِحونَ / هُؤلاءِ الْأَصْدِقاءُ/ هاتان زُجاجَتان

| مفرد مؤنّث  | مثنّي مذکّر  | مثنّي مؤنّث  |
| جمع مذکّر سالم  | جمع مؤنّث سالم  | جمع مکسّر  |


۱-ضَعْ: بگذار ۲- یَدورُ: می‌چرخد

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ : اُکتُبْ وَزنَ الْکَلِماتِ التّالیَةِ وَ حُروفَهَا الْأَصلیَّةَ.

۱- ناصِر، مَنصور، أَنْصار:
۲- صَبّار، صَبور، صابِر :

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: ضَعِ الْمُتَرادِفاتِ وَ الْمُتَضادّاتِ في الْفَراغِ' الْمُناسِبِ. = #

ضیاء/ نامَ / ناجِح / مَسرور / قَریب / جَمیل / نِهایَة / یَمین / غالیَة / شِراء / مَسموح / مُجِدّ

| رَخیصَة +  | .....  | راسب #  |   | یَسار +  |   |
| بَیْعِ# ...............  || بدایَة +  | ...............  | بَعید +  |   |
| رَقَدَ= ...............  || قَبیح +#  | ..  | نور =  | ...  |
| حَزین #  | .....  | مُجتَهد =  |   | مَمنوع +  |   |


اَلتَّمرینُ السّادِسُ: اُرسُمْ عَقارِبَ السّاعاتِ.

اَلْخامِسَةُ وَ الرُّبعُ



11 12

11 12

و

8

الثّامِنَةُ وَ النِّصفُ





اَلسّادِسَةُ إلّا رُبعاً

۱- فَراغ: جای خالی

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ

اِبحَثْ فِي الْإنتِرنِت أَوِ الْمَکتَبَةِ عَن نَصِّ قَصیرٍ أَو جُمَلِ بِاللّغَةِ الْعَرَبیَّةِ حَولَ عَظَمَةِ
مَخلوقاتِ اللَّهِ، ثُمَّ تَرجِمْهُ إلَي الْفارِسیَّةِ مُسْتَعیناً بِمُعجَمِ عَرَبیٍّ - فارِسیٍّ.

جِبالُ کَبیرکوه في مَدینَةِ بَدرَة بِمُحافَظَةِ إیلام

وَ یَتَفَکَّرونَ في خَلْقٍ السَّماواتِ وَ الْأَرضِ رَبَّنا ما خَلَقْتَ هذا باطِلاً

آلُ عِمران: ۱۹۱

۱- مُسْتَعیناً بِ : با استفاده از

----------



----------

اَلدَّرْسُ الثّاني

قالَ رَسولُ اللّهِ : ِꪪَ

تَفَکُّرُ ساعَةٍ خَیرٌّ مِنْ عِبادَةِ سَبْعینَ سَنَةً.

ساعتي اندیشیدن بهتر از عبادت هفتاد سال است.

----------

اَلدَّرْسُ الثّاني

اَلْمَواعِظُ الْعَدَدیَّّةُ مِن رَسولِ اللهِ ꪪَ

سَبْعٌ یَجْري لِلْعَبْدِ أَجْرُهُنَّ وَ هوَ في قَبرِهِ بَعدَ مَوتِهِ: مَنْ عَلََّمَ عِلْماً، أَوْأَجْری
نَهْراً، أَوْ حَفَرَ بِئراً، أَوْ غَرَسَ نَخْلاً، أَوْ بَنی مَسجِداً، أَوْ وَرَّثَ مُصْحَفاً، أَوْ تَرَکَ
وَلَداً یَستَغفِرُ لَهُ بَعدَ مَوتِهِ.

جَعَلَ اللّهُ الرَّحْمَةَمِئَةَ جُزءٍ، فَأَمْسَکَ عِندَهُ تِسعَةً وَ تِسعینَ جُزءاً وَأَنزَلَ
فِي الْأَرضِ جُزءاً واحِداً، فَمِنْ ذَلِکَ الْجُزءِ یَتَراحَمُ الْخَلْقُ.

إِنَّ طَعامَ الْواحِدِ یَکْفِي الِاِثْنَینِ، وَ طَعامَ الِاِثْنَینِ یَکْفِي الثَّلاثَةَ وَ الْأَربَعَةَ،
کُلوا جَمیعاً وَ لا تَفَرَّقوا، فَإِنَّ الْبَرَکَةَ مَعَ الْجَماعَةِ.

اِثنانِ خَیرٌ مِن واحِدٍ وَ ثَلاثَةٌ خَیرً مِنِ اثْنَینِ وَأَربَعَةٌ خَیرٌ مِن ثَلاثَةِ؛ فَعَلَیکُم

بِالْجَماعَةِ.

مَن أَخلَصَ لِلّهِ أَربَعینَ صَباحاً، ظَهَرَتْ یَنابیعُ الْحِکمَةِ مِنْ قَلبِهِ عَلی لِسانِهِ.
أَرْبَعَةٌ قَلیلُها کَثیرً: الْفَقرُ وَ الْوَجَعُ وَ الْعَداوَةُ وَ التّارُ.
اَلْعِبادَةُ عَشَرَةُ أَجزاءٍ، تِسعَةُ أَجزاءٍ في طَلَبِ الْحَلالِ.

----------

أَْرئ: جاري کرد
أَخْلَصَ: مُخلص شد

أَمْسَکَ: به دست گرفت و نگه داشت
بَنی: ساخت
عَلََّمَ: یاد داد
غَرَسَ: کاشت
کُلوا: بخورید

لا تَفَرَّقوا: پراکنده نشوید
مِئَة: صد

وَرَّثَ: به ارث گذاشت

یَتَراحَمُ الْخَلْقُ: آفریدگان به هم
مهربانی می‌کنند

یَجْري: جاری است ، جاری می‌شود
یَستَغفِرُ: آمرزش مي‌خواهد

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

یَکفي: بس است

یَکْفِي الِاثْنَینِ: برای دو نفر
بس است

یَنابیع: جوی‌های پر آب، چشمه‌ها
«مفرد:یَنْبوع»

۱- یَجْري أَجْرُ حَفْرٍ البِئرِ لِلْعَبدِ وَ هوَ في قَبرِهِ بَعدَ مَوتِهِ.
- أَنْزَلَ اللَّهُ تِسعَةً وَ تِسعینَ جُزْءاً مِنَ الرَّحمَةِ لِلْخَلْقِ.
۳_ یَجْري أَجْرُ اسْتِغفارِ الْوَلَدِ لِلْوالِدَینِ بَعدَ مَوتِهِما.
۴- إنَّ طَعامَ الِاثْنَینِ لا یَکْفِي الثَّلاثَةَ.

----------

اِعلَموا

اَلْأَعْدادُ مِنْ واحِدِ إلی مِئَةٍ

|    اَلْأَعدادُ الْأَصلیَّةُ (واحِدٌ إلی عِشْرینَ)  ||    اَلْأَعدادُ التَرتیبیَّةُ (اَلْأَوَّلُ إِلَي الْعِشرِینَ)  ||   |
| واحِد ا  | أَحَدَعَشَرَ ۱۱  | اَلْأَوَّلُ ام  | اَلْحادیَ عَشَرَ ۱۱م  | عَشَرَة۱۰  |
| اِثْنان ۲  | اِثْناعَشَرَ ۱۲  | اَلثّاني ۲م  | اَلثّانیَ عَشَرَ ۱۲م  | عِشْرونَ ۲۰  |
| ثَلاثَة  | ثَلاثَةَ عَشَرَ ۱۳  | اَلثّالِثُ ۳م  | اَلثَّالِثَ عَشَرَ ۱۳م  | ثَلاثونَ ۳۰  |
| أَرْبَعَة ع  | أَرْبَعَةَ عَشَرَ ۱۴  | اَلرّابِعُ ۴م  | اَلرّابِعَ عَشَرَ ۱۴م  | أَرْبَعونَ ۴۰  |
| خَمْسَة ۵  | خَمْسَةَ عَشَرَ ۱۵  | اَلْخامِسُ ۵م  | اَلْخامِسَ عَشَرَ ۱۵م  | خَمْسونَ ۵۰  |
| سِتَّة۶  | سِتَّةَ عَشَرَ ۱۶  | اَلسّادِسُ ۶م  | اَلسّادِسَ عَشَرَ ۱۶م  | سِتّونَ ۶۰  |
| سَبْعَة ۷  | سَبْعَةَ عَشَرَ ۱۷  | اَلسّابِعُ ۷م  | اَلسّابِعَ عَشَرَ ۱۷م  | سَبْعونَ ۷۰  |
| ثَمانیَة ۸  | ثَمانیَةَ عَشَرَ ۱۸  | اَلثّامِنُ ۸م  | اَلثّامِنَ عَشَرَ ۱۸م  | ثَمانونَ ۸۰  |
| تِسْعَة۹  | تِسْعَةَ عَشَرَ ۱۹  | اَلتّاسِعُ ۹م  | اَلتّاسِعَ عَشَرَ ۱۹م  | تِسْعونَ ۹۰  |
| عَشَرَة۱۰  | عِشْرونَ ۲۰  | اَلْعاشِرُ ۱۰م  | اَلْعِشْرِونَ ۲۰م  | مِئَة ۱۰۰  |


۱-به کلمات «رِجالٍ» و«کَوکَباً» در «خَمْسَةُ رِجالٍ» و «أَحَدَ عَشَرَ کَوکَباً» معدود' گفته می‌شود.
۲_ گاهی عددهای ثَلاثَة تا عَشَرَة بدون «ة» می‌آیند؛ مثال: ثَلاث و ثَلاثَة؛ أَرْبَع و أَرْبَعَة.
۳- « مِئَة» به معنای «صد» به صورت «مِائَة» نیز نوشته می‌شود.

_ عددهای عِشْرونَ، ثَلاثونَ، أَربَعونَ ... و تِسْعونَ به صورت عِشْرینَ، ثَلاثینَ، أَربَعینَ ...
و تِسْعینَ نیز می‌آیند.

۵_ در زبان عربی یکان پیش از دهگان می‌آید؛ مثال: خَمسَةٌ وَ عِشْرونَ یعني بیست و پنج.

۱- دانستن قواعد معدود از اهداف کتاب نیست.

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمْ إلَي الْفارِسیَّةِ.

ثَلاثینَ ل َیل َة ꪪً اَلْأَعراف:۱۴۲

سبعین رجال عراف ۱۰۰

| سَبْعَةُ أ َبواب ꪪٍ اَلْحِجْر: ۴۴  |
| ستین مسکینا الفجاده:  |
| سِتَّةِ أ َی ّام ꪪِ ق: 3۸  |
| مِئَةُ ح َب َّة ꪪٍ اَلْبَقَرَة: ۲۶۱  |


----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت‌وگوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(في مَطارٍ النَّجَفِ الْأشرَفِ)

| سائِحٌ' مِنْ إیران  |
| اَلسَّلامُ عَلَیکُم.  |
| مَساءَ الْخَیرِ یا حَبیبي.  |
| هَلْ حَضرَتُکَ مِنَ الْعِراق؟  |


لا؛ أَنا إیرانیٌّ. کَمْ مَرَّةً جِئتَ لِلزّیارةِ؟

سائِحٌ مِنَ الْکُوَیتِ

| وَ عَلَیکُمُ السَّلامُ وَ رَحمَةُ اللَّهِ وَ بَرَکاتُهُ.  |
| مَساءَ النّورِ یا عَزیزي.  |
| لا؛ أَنَا مِنَ الْکُوَیتِ. أَ أَنتَ مِن باکِستان؟  |


جِئتُ لِلْمَرَّةِ الْأُولی؛ وَ کَمْ مَرَّةً جِئتَ أَنتَ؟

| أَنا جئتُ لِلْمَرَّةِ الثّانیَةِ.  | کَمْ عُمرُکَ؟  |
| عُمري سِتَّةَ عَشَرَ عاماً.  | مِنْ أَیِّ مَدینَةِ أَنتَ؟  |
| أَنَا مِنْ مَدینَةِ جویبار في مُحافَظَةِ مازَندَران.  | ما أَجمَل۲َ غاباتٍ مازندران وَ طَبیعَتَها!  |
| هَلْ ذَهَبتَ إلی إیرانَ مِنْ قَبلُ؟!  | نَعَم؛ ذَهَبتُ لِزیارَةِ الْإمام الرِّضا، ثامِنِ أَئِمَّتِنا .ꪪ  |
| کَیفَ وَجَدْتَ إیرانَ؟  | إنَّ إیرانَ بِلادٌ جَمیلةٌ جِدّاً،  |
|   | وَ الشَّعْبَ^{۳} الْإیرانیَّ شَعبٌ مِضیافٌ^{۴}.  |


۱- سائِح: گردشگر ۲- ما أَجْمَلَ: چه زیباست! ۳- شَعْب: ملّت ۴- مِضْیاف: مهمان‌دوست

----------

التَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: اُکْتُبٍ الْعَمَلیّاتِ الْحِسابیَّةَ التّالیَةَ کَالْمِثالِ.

(+ زائِد^{۱}) (-ناقِص^{۲}) (- تَقسیمٌ عَلَی) x) في، ضَربٌ في)

۱- عَشَرَةٌ فی^{۳} ثَلاثَةٍ یُساوی^{۴} ثَلاثینَ.

۲- تِسعونَ ناقِصُ عَشَرَةِ یُساوي ثَمانینَ.

۳-_ مِئَةٌ تَقسیمٌ عَلَي خَمْسَةٍ یُساوي عِشرینَ.
_سِتَّةٌ في أَحَدَ عَشَرَ یُساوي سِتَّّةً وَ سِتّینَ.

۱۰x۳=۳۰

۵- خَمْسَةٌ وَ سَبْعونَ زائِدُ خَمْسَةٍ وَ عِشْرینَ یُساوي مِئةً.
۶- اِثنانِ وَ ثَمانونَ تَقسیمٌ عَلَي اثْنَینِ یُساوي واحِداً وَ أَربَعینَ.

اَلتَّمْرینُ الثّاني: اُکتُبْ فِي الْفَراغِ عَدَداً تَرتیبیّاً مُناسِباً.

۱- اَلْیَومُ ال
۲- اَلْیَومُ ال

۳_ اَلْفَصلُ ال
۴_ اَلْفَصلُ ال

مِنْ أَیّام الْأُسبوع یَومُ الْأَحَدِ.
مِنْ أَیّام الْأُسبوع یَومُ الْخَمیسِ.

فِي السَّنَةِ الْإیرانیَّةِ فَصلُ الشِّتاءِ.
فِي السَّنَةِ الْإیرانیَّةِ فَصلُ الْخَریفِ.

۵_ یَأْخُذُ الْفائِزُ الْأَوَّلُ جائِزَةً ذَهَبیَّةً وَ الْفائِزُ ال

جائِزَةً فِضّیَّةً.

۱- زائِد: به علاوهٔ

۴- یُساوي: مساوی است

۲- ناقِص: مِنهای

۳- برای اختصار کلمهٔ «ضَرْب» در «ضَرْبٌ في» حذف مي‌شود.

----------

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: اُکتُبْ فِي الْفَراغاتِ أَعداداً مُناسِبَةً.

| واحِد  | ........................  | ة  | أربَعَة  | ........................  |
| ........................  | سَبعَة  | ........................  | تِسعَة  | عَشَرَة  |
| أَحَدَعَشَرَ  | ....................   | ثَلاثَةَعَشَرَ  | أَربَعَةَعَشَرَ  | ........................  |
|     | سَبعَةَعَشَرَ  | ثَمانیَةَعَشَرَ   | ..................   | عِشْرونَ  |
| واحِدٌ وَ عِشْرونَ  | اِثنان وَ عِشْرونَ  | .............   | أَربَعَةٌ وَ عِشْرونَ  |   |
| سِتَّةٌ وَ عِشْرونَ  | ........................  | ثَمانیَةٌ وَ عِشْرونَ  | ........................  | ثَلاثونَ  |


مِن واحِدِ إلی ثَلاثینَ

| عِشرونَ  |   | أرْبَعونَ  | خَمْسونَ  |
| ........................  | سَبْعونَ  | ........................  | تِسْعونَ  |


مِن عِشْرینَ إلی تِسْعینَ

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ:ضَعْ فِي الْفَراغِ عَدَداً مُناسِباًمِنَ الْأَعدادِ التّالیَةِ ثُمَّ تَرْجِمِ الْجُمَلَ.«کَلِمَتانِ زائِدَتانِ.»

عَشْرُ/ مِئَةِ / خَمْسٌ / عِشْرِینَ / خَمسینَ / ثَلاثَةٌ

- وَ لَقَد أَرسَلْنا ' نوحاً إلی قَومِهِ فَلَبِث۲َ فیهِم أَلفَ سَنَةٍ إلّا

۲- مَن جاءَبِّالْحَسَنَةِ فَلَهُ

۳- اَلصَّبْرُ

۰ سال

أ َمثال ِها ꪪ اَلْأَنعام: ۱۶0

عاما ꪪً اَلْعَنکَبوت: ۱۴

صَبْرٌ عِنْدَ الْمُصیبَةِ، وَ صَبرٌ عَلَ الطّاعَةِ وَ صَبرٌ عَن الْمَعْصیَةِ.
رَسولُ الل َّه ꪪَِ

۴- عَلاماتُ الْمُؤمِنِ.

اَلْوَرَعُ فِي الْخَلْوَةِ، وَ الصَّدَقةُ فِي الْقِلَّةِ وَ الصَّبْرُ عِندَ

الْمُصیبَةِ، وَ الْحِلْمُ ;عِندَ الْغَضَبِ وَ الصِّدْقُ عِندَ الْخَوفِ.

اَلْإمامُ السَّجّادُ زَینُ الْعابِدینَ ِꪪِ

۱- أَرْسَلْنا: فرستادیم ۲- لَبثَ: درنگ کرد

۳- جاءَ بِ : آورْد

۴- حِلْم: بردباری

----------

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: تَرجِمِ الْعِباراتِ التّالیَةَ. هَل تَعلَمُ أَنَّ ...

۱- الْکَلبَ یَقدِرُ عَلی سَماعِ^{۱} صَوتِ السّاعَةِ مِن مسافَةِ أَربَعینَ قَدَماً؟
۲_..ً. النَّملَةَ^{۲} تَقدِرُ عَلی حَملٍ شَيءٍ یَفوقُ^{۳} وَزنَها خَمسینَ مَرَّةً؟
۳ ثَمانینَ فِي الْمِئَة مِن مَوجوداتِ الْعالَمِ حَشَراتٌ؟
_ ... الْغُرابَِ یَعیشُ ثَلاثینَ سَنَةً أَوْ أکثَرَ؟

۵_.۲. طولَ قامَةِ الزَّرافَةِ سِتَّةُ أَمتارٍ؟ (أَمتار: جمع متر)





اَلتَّمْرینُ السّادِسُ: اُکتُبٍ السّاعَةَ بِالْأَرقامِ.

۱- اَلْحادیَةَعَشْرَةَ إلّا عَشْرَ دَقائِقَ.
۲_ اَلسّابِعَةُ وَ عِشْرونَ دَقیقَةً.
۳_ اَلثّانیَةَعَشْرَةَ تَماماً.
۴_ اَلسّادِسَةُ إلّا رُبْعاً.
۵- اَلْخامِسَةُ وَ النِّصفُ.





۱- سَماع: شنیدن ۲- نَمْلَة: مورچه

۳_ یَفوقُ: بالاتر است از

----------

أَنوارُ الْقُرآنِ

کَمِّلِ الْفَراغاتِ فِي التَّرجَمَةِ الْفارِسیَّةِ.

۱- رَبِّ اشْرَحْ لي صَدري وَ یَسِرْ لي أَمري وَ احْلُلْ عُقدَةً مِن لِساني

یَفقَهوا ق َولی ꪪ طه: ۲۵ إلی ۲۸

پروردگارا
گره از

را برایم بگشای و کارم را

بگشا [تا] سخنم را بفهمند.

آسان گردان و

۲-رَبَّنا آتِنا في الدُّنیا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَ قِنا عَذابَ الن ّار ꪪِ

ای پروردگارِ ما، در دنیا به ما نیکی و

عذاب

نگاه دار.

اَلْبَقَرَة: ۲۰۱

[نیز] نیکی بده و ما را از

۳-وَأَقیمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّکاةَ وَ ما تُقَدِّموا لِأَنفُسِکُم مِن خَیرِ تَجِدوهُ

عِندَ الل َّه ꪪِ اَلْبَقَرَة: ۱10

را برپای دارید و زکات بدهید و هرچه را از کار نیک برای

پیش بفرستید،

خدا می‌یابید.

۴- رَبَّنا أَفرِغْ عَلَینا صَبراً وَ ثَبِّتْ أَقدامَنا وَ انْصُرْنا عَلَ الْقَومِ

ال ْکاف ِرین ꪪَ اَلْبَقَرَة: ۲۵۰
پروردگارا

مردم کافر

صبر عطا کن و

استوار کن و ما را بر

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

اِبْحَثْ عَنْ آیَةٍ واحِدَةٍ فِي الْقُرآنِ الْکَریمِ وَ حَدیثٍ واحِدٍ في نَهجِ الْفَصاحَةِ فیهِما
عَدَدٌ عَلئ حَسَبٍ ذَوقِکَ.

فَاقْرَؤوا ما تَیَسَّرَ مِنَ ال ْق ُرآن ꪪِ

اَلْمُرَمِّل: ۲۰

----------

اَلدَّرْسُ الثّالِثُ

اَللّهُ الَّذی یُرْسِلُ الرّیاحَ فَتُثیرُ سَحاباً فَیَبسُطُهُ فِي

الس ََّماء ꪪ...ِ اَلرُّوم: ۴۸

خدا همان کسی است که بادها را می‌فرستد و [بادها] ابری را
برمی‌انگیزند و [خدا]آن [ابر] را در آسمان می‌گسترانَد.

----------

اَلدَّرْسُ الثّالِثُ

مَطَرُ السَّمَکِ

هَل تُصَدِّقُ أَنْ تَری في یَوم مِنَ الْأَیّامِ أَسماکاً تَتَساقَطُ مِنَ السَّماءِ؟! إنَّ نُزولَ الْمَطَرِ
وَ الثَّلْج مِنَ السَّماءِ شَيءٌ طَبیعیٌّ؛ وَلکِنْ أَیُمْکِنُ أَنْ نَری مَطَرَ السَّمَکِ؟! هَل تَظُنُّ أَنْ یَکونَ

ذَلِکَ الْمَطَرُ حَقیقَةً وَ لَیسَ فِلْماً خَیالیّاً؟! حَسَناً فَانْظُرْ إِلی هَذِهِ الصُّوَر حَتّی تُصَدِّقَ.

اُنظُرْ بِدِقَّةٍ؛ أَنتَ تُشاهِدُ سُقوطَ الْأَسماکِ مِنَ السَّماءِ؛ کَأنَّ السَّماءَ تُمْطِرُ أَسماکاً.

یُسَمِّي النّاسُ هَذِهِ الظّاهِرَةَ الطَّبیعیَّةَ «مَطَرَ السَّمَکِ». حَیَّرَتْ هَذِهِ الظّاهِرَةُ النّاسَ سَنَواتِ
طَویلَةً فَما وَجَدوا لَها جَواباً.

یَحْدُثُ «مَطَرُ السَّمَکِ» سَنَویّاً في جُمهوریَّةِ الْهُندوراس في أَمِریکَا الْوُسطي.

----------

تَحدُثُ هذِهِ الظّاهِرَةُ مَرَّتَینِ فِي السَّنَةِ أَحیاناً. فَیُلاحِظُ النّاسُ غَیمَةً سَوداءَ عَظیمَةً
وَ رَعداً وَ بَرقاً وَ ریاحاً قَویَّةً وَ مَطَراً شَدیداً لِمُدَّةِ ساعَتَینِ أَو أَکثَرَ ثُمَّ تُصْبِحُ الْأَرضُ
مَفروشَةً بِالْأَسماکِ، فَیَأخُذُهَا النّاسُ لِطَبخِها وَ تَناوُلِها.

حاوَلَ الْعُلَماءُ مَعرفَةَ سِرِّ تِلْکَ الظّاهِرَةِ الْعَجیبَةِ؛ فَأَرْسَلوا فَریقاً لِزیارَةِ الْمَکانِ وَ
التَّعَرُّفِ عَلَي الْأَسماکِ الَّتي تَتَساقَطُ عَلَي الْأَرضِ بَعدَ هَذِهِ الْأَمطارِ الشَّدیدةِ، فَوَجَدوا أَنَّ
أَکثَرَ الْأَسماکِ الْمُنتَشِرَةِ عَلَي الْأَرضِ مِنْ نَوعٍ واحِدِ، وَلکِنَّ الْغَریبَ فِي الْأَمرِ أَنَّ الْأَسماکَ
لَیسَتْ مُتَعَلِّقَةً بِالْمیاهِ الْمُجاوِرَةِ بَلْ بِمیاهِ الْمُحیطِ الْأَطْلَسیِّ الََّذي یَبْعُدُ مَسافَةَ مِئَتَیْ
کیلومتر عَنْ مَحَلِّ سُقوطِ الْأَسماکِ.

ما هوَ سَبَبُ تَشکیلٍ هَذِهِ الظّاهِرَةِ؟! یَحْدُثُ إعْصارٌ شدیدٌ فَیَسحَبُ الْأَسماکَ إلَي
السَّماءِ بِقوَّةٍ وَ یَأخُذُها إِلی مَکانٍ بَعیدِ وَ عِندَما یَفقِدُ سُرعَتَهُ تَتَساقَطُ عَلَیي الْأَرضِ.
یَحتَفِلُ النّاسُ فِي الْهُندوراس بِهْذَا الْیَوم سَنَویّاً وَ یُسَمّونَهُ «مِهرَجانَ مَطَرِ السََّمَکِ».

----------

أَثارَ: برانگیخت

اِحتَفَلَ: جشن گرفت
أَصبَحَ: شد

إعصار: گردباد

أَمِریکَا الْوُسطی: آمریکای مرکزی
أَمطَرَ: باران بارید
بَسَطَ: گستراند
بَعُدَ: دور شد

تَری: مي‌بیني، ببیني
تَساقَطَ: پی‌درپی افتاد

التَعَرُفُ عَلی: شناختنٍ

ثَلْج: برف، یخ «جمع: ثُلوج»
حَسَناً: بسیار خوب
حَیَّّرَ: حیران کرد
سَحَبَ: کشید
سَمّی: نامید

سَوداء: سیاه (مؤنّثِ أَسوَد)
سَنَویّ: سالانه

صَدَّقَ: باور کرد

حَتّي تُصَدِّقَ: تا باور کني

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

ظاهِرَة: پدیده «جمع: ظَواهِر»
فِلْم: فیلم «جمع: أَفلام»
لاحَظَ: ملاحظه کرد

اَلْمُحیطُ الْأَطلَسیّ: اقیانوس اطلس
مَفروش: پوشیده، فرش شده
مِهرَجان: جشنواره

نُزول: پایین آمدن، بارش

۱- یَحتَفِلُ أَهالِي الْهُندوراس بِهْذَا الْیَومِ شَهریّاً وَ یُسَمّونَهُ «مِهرَجانَ الْبَحرِ».
۲- عِندَما یَفقِدُ الْإِعصارُ سُرعَتَهُ، تَتَساقَطُ الْأَسماکُ عَلَي الْأَرضِ.
۳- یَئِسَ الْعُلَماءُ مِن مَعرِفَةِ سِرّ تِلْکَ الظّاهِرَةِ الْعَجیبَةِ.
۴_ إنَّ نُزولَ الْمَطَرِ وَ الثَّلْجِ مِنَ السَّماءِ أَمرٌ طَبیعیٌّ.
۵- تَحدُثُ هذِهِ الظّاهِرَةُ عَشرَ مَرّاتِ فِي السَّنَةِ.

----------

اِعلَموا

أَشکالُ الْأَفعالِ (۱)

فعل‌ها در زبان عربی بر اساس شکل «سوم شخص مفرد در فارسی» به دو گروه
تقسیم می‌شود.

گروه اوّل: فعل‌هایی که فقط از حروف اصلي تشکیل مي‌شود.
گروه دوم: فعل‌هایی که علاوه بر حروف اصلی، حروف زائد دارد.^{۱}

بیشترِ فعل‌های «ماضی سوم شخص مفرد» که در متوسّطهٔ اوّل با آن آشنا شدید از
سه حرف اصلی تشکیل می‌شد؛ مانند خَرَجَ، عَرَفَ، قَطَعَ و شَکَرَ.

«ماضی سوم شخص مفرد» برخی فعل‌ها نیز بیشتر از سه حرف است؛ مانند
اِسْتَخْرَجَ، اِعْتَرَفَ، اِنْقَطَعَ و تَشَکَّرَ؛ در کتاب‌های عربی متوسّطهٔ اوّل تا حدودی با چنین
فعل‌هایی آشنا شده بودید.

اکنون با فعل‌هایی که «سوم شخص مفرد ماضی» آنها بیش از سه حرف است،
بیشتر آشنا شوید.

|   | اَلْمُضارع  | اَلْأَمر  | اَلْمَصدَر۲  |
| اِسْتَفْعَلَ  | یَسْتَفْعِلُ  | اِسْتَفْعِلْ  | اِسْتِفْعال  |
|   |   |   | اِفْتِعال  |


اَلْماضي

| یَفْتَعِلُ  | اِفْتَعِلْ  |
| یَنْفَعِلُ  | اِنْفَعِلْ  |


اِفْتَعَلَ
اِنْفَعَلَ

اِنْفِعال

| تَفَعَّلَ  | یَتَفَعَّلُ  | تَفَعَّلْ  | تَفَعُل  |


۱- تدریس مبحث ثلاثی مجرّد و ثلاثی مزید از اهداف آموزشی کتاب درسی نیست؛ لذا در امتحانات و کنکور سؤالی
از آن طرح نمی‌شود.

۲- دانش‌آموز باید وزن فعل‌ها و مصدرهای این جدول را حفظ باشد و توانایی تشخیص آنها را داشته باشد.

----------

| اِسْتَرْجَعَ: پس گرفت  | یَسْتَرْجِعُ: پس می‌گیرد  | اِسْتَرْجِعْ: پس بگیر  | اِسْتِرْجاع: پس گرفتن  |
| اِشْتَغَلَ: کار کرد  | یَشْتَغِلُ: کار مي‌کند  | اِشْتَغِلْ: کار کن  | اِشْتِغال: کار کردن  |
| اِنفَتَحَ: باز شد  | یَنفَتِحُ: باز می‌شود  | اِنفَتِحْ: باز شو  | اِنفِتاح: باز شدن  |
| تَخَرَّجَ: دانش‌آموخته شد  | یَتَخَرَّجُ: دانش‌آموخته می‌شود  | تَخَرَّجْ: دانش‌آموخته شو  | تَخَرُّج: دانش‌آموخته شدن  |


| اَلْماضي  | اَلْمُضارع  | اَلْأَمر  | اَلْمَصدَر  |


اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ:

تَرجِم الْأَفعالَ التّالیَةَ.

| ماضی  | مضارع  |
| امر  | مصدر  |


| ماضی  | مضارع  |
| امر  | مصدر  |


| ماضی  | مضارع  |
| امر  | مصدر  |


| ماضی  | مضارع  |
| امر  | مصدر  |


| اِستَغفَرَ:  | یَستَغفِرُ:  |
| اِستَغفِرْ:  | اِسْتِغْفار: آمرزش خواستن  |


| اِعتَذَرَ:  | یَعتَذِرُ:  |
| اِعتَذِرْ:  | اِعْتِذار: پوزش خواستن  |


| اِنقَطَعَ:  | یَنقَطِعُ:  |
| اِنقَطِعْ:  | اِنْقِطاع: بُریده شدن  |


| تَکَلَّمَ:  | یَتَکَلَّمُ:  |
| تَکَلََّمْ:  | تَکَلُّم: سخن گفتن  |


----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت‌وگوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(في قِسْمِ الْجَوازاتِ^{۱} فِي الْمَطارِ)

| شُرطیُّ إدارةٍ الْجَوازاتِ  | اَلْمُسافِرُ الْإیرانیُّ  |
| أَهلاً وَ سَهلاً بِکُم. مِن أَیِّ بَلَدِ أَنتُم؟  | نَحنُ مِن إیران وَ مِن مَدینَةٍ زابُل.  |
| مَرحَباً بکُم^{۲}. شَرَّفتُمونا^{۳}.  | أَشکُرُکَ یا سَیِّدي.  |
| ماشاءاللَّهُ! تَتَکَلَّمُ بِالْعَرَبیَّةِ جَیِّداً!  | أُحِبُّ هَذِهِ اللُّغَةَ. اَلْعَرَبیَّةُ جَمیلَةٌ.  |
| کَمْ عَدَدُ الْمُرافِقینَ^{۴}؟  | سِتَّةٌ: والِدایَ وَ أُختایَ وَ أ َخ َوای . ꪪَ  |
| أَهلاً بِالضُّیوفِ. هَل عندَکُم بطاقاتُ^{۶} الدُّخولِ؟  | نَعَم؛ کُلُّ واحِدِ مِنّا بِطاقَتُهُ بِیَدِهِ.  |
| اَلرِّجالُ عَلَي الْیَمینِ وَ النِِّساءُ عَلَي الْیَسارِ لِلتَّفتیشِ^{۷}.  | عَلی عَیني.  |
| رَجاءً؛ اِجعَلوا جَوازاتِکُم في أَیدیکُم.  | نَحنُ جاهِزونَ^{۸}.  |


۱- جَواز: گذرنامه ۲- مَرحَباً بِکُم: خوش آمدید ۳- شَرَّفْتُم: مشرّف فرمودید ۴- مُرافِق: همراه ۵- والِدایَ وَ
أُختایَ وَ أَخَوایَ: پدر و مادرم، دوخواهرم و دو برادرم ۶- بِطاقَة: کارت، بلیت ۷- تَفْتیش: بازرسی ۸- جاهِز: آماده

----------

کالتَّمارینُ

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: عَیِّنِ الْجُملَةَ الصَّحیحَةَ وَغَیرَ الصَّحیحَةِ حَسَبَ الْحَقیقةِ وَالْواقِع. x v

۱- اَلْمِهرَجانُ احْتِفالٌ بِمُناسَبَةٍ جَمیلَةٍ، کَمِهرَجانٍ الْأَزهارِ وَ مِهرَجانٍ الْأَفلام.
۲- اَلثَّلجُ نَوعٌ مِن أَنواع نُزولِ الْماءِ مِنَ السَّماءِ یَنزِلُ عَلَي الْجِبالِ فَقَط.
۳- یَحتَفِلُ الْإیرانیّونَ بِالنَّوروزِ أَوَّلَ یَوم مِن أَیّام السَّنَةِ الشَّمسیَّةِ.
۴_ تَعیشُ الْأَسماکُ فِي النَّهرِ وَ الْبَحرِ وَ لَها أَنواعٌ مُختَلِفَةٌ.
- اَلْإعصارُ ریحٌ شَدیدَةٌ لا تَنتَقِلُ مِن مکانٍ إلی مَکانٍ آخَرَ.

اَلتَّمْرینُ الثّاني: عَیِّنٍِ الْجَوابَ الصََّحیحَ.

۱- اَلْماضي مِنْ «یَنقَطِعُ» : اِنقَطَعَ 0 قَطَعَ 0 تَقَطَّعَ 0
۲- اَلْمُضارِعُ مِنْ «اِسْتَرجَعَ» : یُراجِعُ 0 یَرجِعُ 0 یَستَرجِعُ 0

۳- اَلْمَصدَرُ مِنْ «تَعَلَّمَ» :
۴_ اَلْأَمرُ مِنْ «تَستَمِعُ» :
۵- اَلنَّهیُ مِنْ «تَحتَفِلُ» :

اِستِعلام تَعَلُّم 0

تَعلیم 0

اِستَمِعْ تَسَمَّعْ 0 اِسْمَعْ 0
مَا احْتَفَلَ O لاتَحتَفِل0ُ لا تَحتَفِل0ْ

۶-اَلْمُستَقبَلُ مِنْ «یَبتَسِمُ»: سَیَبتَسِمُ 0 اِبتِسام 0 اِبْتَسِمْ 0

----------

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: تَرجِمِ الْآیاتِ وَ الْحَدیثَینِ، ثُمََّ عَیِّنْ نَوعَ الْأَفعالِ.( إذا کانَ موجوداً)
۱- فَاسْتَغفَروا لِذُنوبِهِم وَ مَن یَغفِرُ الذُّنوبَ إلَّا الله ꪪُ آلعِمران : ۱۳۵
۲- فَقُلْ إنَّمَا الْغَیبُ لِلَهِ فَانْتَظِروا إنّي مَعَکُم مِنَ ال ْم ُنت َظ ِرین ꪪَ یونُس : ۲۰

۳-وَاصْبِرْ عَلی ما یَقولونَ وَ اهْجُرْهُم ꪪ... اَلْمُزَّمِّل: ۱۰

- اَلنّاسُ نیامً '؛ فَإِذا ماتُوا انْتَبَهوا ۲. رَسولُ الل ّه ꪪِ

۵- إنَّکُم مَسؤولونَ حَتّی عَنِ الْبِقاعِ وَ الْبَهائِمِ^{۴}. رَسولُ الل َّه ꪪِ



E
8
1978



2003
ף60!




e י erwrchen s

1978

2003

E
8

ף60!

e י erwrchen s

سنگ قبر بانو دکتر آنه ماری شیمِل اسلام پژوه، خاورشناس و مولوی‌شناس آلمانی
آراسته به حدیث پیامبر اسلام ꪪ

۱- نیام: خفتگان

۴- بَهائِم: چارپایان

۲_ اِنْتَبَهوا: بیدار شدند (بیدار شوند)

۳- بِقاع: قطعه‌های زمین(مفرد:بُقْعَة)

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ: ضَعْ فِي الدّائِرَةِ الْعَدَدَ الْمُناسِبَ. «کَلِمَةٌ واحِدَةٌ زائِدَةٌ.»

۱- اَلْمَسجِدُ
۲- اَلْمِشمِشُ
۳- اَلْیَنبوعُ
۴_ اَلْمَوتُ
۵_اَللَّیلُ
۶- اَلصَّفُ

یَدْرُسُ فیهِ الطُُّلّابُ.

عَینُ الْماءِ وَ نَهرٌ کَثیرُ الْماءِ.

فاکِهَةٌ یَأکُلُها النّاسُ مُجَفَّفَةً أَیضاً.

بَیتٌ مُقَدَّسٌ لِأَداءِ الصَّلاةِ عِندَ الْمُسلِمینَ.

اَلْوَقتُ الْمُمتَدُّ مِن مَغرِبِ الشَّمسِ إلی طُلوعٍ الْفَجْرِ.

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: عَیِّنِ الْکَلِماتِ الْمُتَرادِفَةَ وَالْمُتَضادََّةَ. = +

أَنزَلَ / أَصبَحَ / حَفلَة / رَفَعَ / صُعود / صارَ / مِهرَجان / نُزول

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ: ضَعْ فِي الْفَراغِ فِعلاً مُناسِباً.

۱-{ فَاصْبِرْ إنَّ وَعدَ اللّهِ حَقُّ وَ.

۲- إن شاءَاللَّهُ فَسَوفَ

۳- إلهي قَدْ

۴- کانَ صَدیقي
۵- أَنا وَ زَمیلي

ل ِذ َنب ِک ꪪَ غافِر: ۵۵

کُلُّنا مِنَ الْمَدرَسَةِ بَعدَ سَنَتَینِ.

رَجائي عَنِ الْخَلقِ وَ أَنتَ رَجائي.
والِدَهُ لِلرُُّجوعِ إلَي الْبَیتِ.
رَسائِلَ عَبْرَ^{۱} الْإنتِرنِت.

اِسْتَرْجِعْ اِسْتَغفِرْ

نَتَخَرَّجُ

تَخَرَّجْنا

اِنْقَطَعْتُ اِنقَطَعَ
یَنتَظِرُ یُصَدِّقُ
اِستَلَمْنا اِسْتَلَمْتُ

۱- عَبْرَ: از راهِ

----------

أَنوارُ الْقُرآنِ ?

اِنتَخِبِ الْجَوابَ الصَّحیحَ فِي التَّرجَمَةِ الْفارِسیَّةِ.

۱- وَلا تَیأَسوا مِن رَوْح اللهِ إنَّهُ لا یَیْأَسُ مِن رَوْحِ اللهِ إلَّا الْقَومُ
ال ْکاف ِرون ꪪَ یوسُف: ۸۷

و از رحمت خدا ناامید نشوید نشدند ؛ زیرا جز مردم کافر کسی
از رحمت خدا ناامید نشده است نمی‌شود .

۲- اُدْعُ إلی سَبیلِ رَبِّکَ بِالْحِکمَةِ وَ الْمَوعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَ جادِلْهُم بِالَّتي

هیَ أ َحس َن ꪪُ اَلنَّحل: ۱۲۵

با دانش و فرمان اندرزنیکو به راه پروردگارت فرا بخوان و با
آنان به [شیوه‌ای] که خوب بهتر است گفت‌وگو کن.

۳- فَاذْکُروني أَذکُرْکُم وَ اشْکُروا لی ꪪ اَلْبَقَرَة: 1۵۲

پس ما رامرا یاد کنید؛ تا شما را یاد کنم و
از من سپاس‌گزاری کنید شکرگزاری کنید .
۴-إلا یُکَلِّفُ اللهُ نَفْساً إلّا و ُس ْع َها ꪪ

خدا به کسی جز به اندازهٔ توانشدرخواستش تکلیف نمی‌دهد؛
لَها ما کَسَبَتْ وَ عَلَیها مَا اک ْت َس َب َت ꪪْ اَلْبَقَرَة: ۲۸۶

هرکس آنچه را که [از خوبی‌ها] کسب کرده، به سودش زیانش است،
و آنچه را [نیز که از بدی‌ها] کسب کرده، به سودش زیانش است.

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ꪪ

اِبحَثْ عَن قِصَّةٍ قُرآنیَّةٍ قَصیرَةٍ بِاللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ فِي الْإِنتِرنِت أَوْ مَجَلَّةٍ أَوْ کِتابٍ وَ
تَرجِمْها إلَي الْفارِسیَّةِ، مُستَعیناً بِمُعجَمِ عَرَبیٍّ - فارِسیٍّ.

----------

اَلدَّرْسُ الرّابعُ

إنَّ هذِهِ أُمَّتُکُم أُمَّةً واحِدَةً وَ أَنَا رَبُّکُم ف َاع ْب ُدون ꪪِ الأنبیاء : ۹۲
بی‌گمان این امّت شماست؛ امّتی یگانه و من پروردگارتان هستم، پس

مرا بپرستید.

----------

اَلدَّرْسُ الرّابِعُ

اَلتَّعایُشُ السِّلْمیُّ

لَقَد کانَتْ رِسالَةُ الْإِسلام عَلی مَرِّ الْعُصورِ قائِمَةً عَلی أَساسٍ الْمَنطِقِ وَ اجْتِنابٍ الْإِساءَةِ؛
فَإِنَّ اللَّهَ یَقولُ:

{وَلا تَستَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّیِّئَةُ اِدفَعْ بِالَّتي هیَ أَحسَنُ فَإِذَا الَّذي بَینَکَ وَ بَینَهُ
عَداوَةٌ کَأَنَّهُ وَلیٌُّ حَمیمٌ»^{۱} فُصِلَتْ : ۳۴

إنَّ الْقُرآنَ یَأمُرُ الْمُسلِمینَ أَلّا یَسُبّوا مَعبوداتِ الْمُشرِکینَ وَ الْکُفّارِ فَهوَ یَقولُ:

وَلاتَسُبّوا الَّذینَ یَدعونَ مِن دونٍ اللهِ فَیَسُبّوا اللهَ.

^{۲} الْأنعام : ۱۰۸

اَلْإسلامُ یَحتَرِمُ الْأَدیانَ الْإلهیَّةَ؛ ꪪ قُلْ یا أَهلَ الْکِتابِ تَعالَوا إلی کَلِمَةِ سَواءٍ بَینَنا وَ بَینَکُم
أَلّا نَعبُدَ إلَّا اللهَ وَلا نُشْرِکَ بِهِ ش َیئا ꪪً آلُ عِمران : ۶۴

یُؤَکِّدُ الْقُرآنُ عَلئ حُرّیَّةِ الْعَقیدَةِ: ꪪ لا إکراهَ فِي الد ّین ꪪ...ِ الْبقرة : ۲۵۶

لا یَجوزُ الْإصرارُ عَلی نِقاطِ الْخِلافِ وَ عَلَي الْعُدوانِ، لِأَنَّهُ لا یَنتَفِعُ بِهِ أَحَدٌ؛ وَ عَلی کُلِّ النّاسِ
أَن یَتعایَشوا مَعَ بَعضِهِم تَعایُشاً سِلْمیّاً، مَعَ احْتِفاظِ کُلِّ مِنهُم بِعَقائِدِهِ؛ لِأَنَّهُ
{کُلُُّ حِزبٍ بِما لَدَیهِم ف َر ِحون ꪪَ الرّوم: ۳۲

اَلْبِلادُ الْإسلامیَّةُ مَجموعَةٌ مِنَ الشُعوبِ الْکَثیرَةِ، تَختَلِفُ في لُغاتِها وَ أَلْوانِها.
قالَ اللَّهُ تَعالي:

یا أَیُّها النّاسُ إنّا خَلَقْناکُم مِنْ ذَکَرِ وَ أُنثی وَ جَعَلْناکُم شُعوباً وَ قَبائِلَ لِتَعارَفوا إِنَّ
أَکرَمَکُم عِندَ اللهِ أ َتقاک ُم ꪪ اَلْحُجُرات : ۱۳

۱- و نیکی و بدی برابر نیستند؛ [بدی را] به گونه‌ای که بهتر است دفع کن که آنگاه کسی که میان تو و او دشمنی
هست، گویی دوستی صمیمی می‌شود.

۲-کسانی را که به جای خدا فرا می‌خوانند، دشنام ندهید که به خداوند دشنام دهند

----------

یَأْمُرُنا الْقُرآنُ بِالْوَحدَةِ.

وَاعْتَصِموا بِحَبْلِ اللّهِ جَمیعاً وَ لا تَفَرَّقوا ... ꪪ آل عِمران : ۱۰۳

یَتَجَلَّي اتِّحادُ الْأُمَّةِ الْإسلامیَّةِ في صُوَرِ کَثیرَةٍ، مِنهَا اجْتِماعُ الْمُسلِمینَ في مَکانٍ واحِدٍ فِي

الْحَجِّ. اَلْمُسلِمونَ خُمْسُ سُکّانِ الْعالَمِ، یَعیشونَ في مِساحَةٍ واسِعَةٍ مِنَ الْأَرضِ مِنَ الصّینِ

إلَي الْمُحیطِ الْأَطلَسیِّ.

قالَ الْإمامُ الْخُمَینیُّ قُدِّسَ سِرُُّهُ: ...

إِذا قالَ أَحَدٌ کَلاماً یُفَرِّقُ الْمُسلِمینَ، فَاعْلَموا أَنَّهُ جاهِلٌ

أَوْ عالِمٌ یُحاوِلُ إیجادَ التَّفرِقَةِ بَینَ صُفوفِ الْمُسلِمینَ.
وَ قالَ قائِدُنا آیَةُ اللَّهِ الْخامنئیّ:

مَن رَأی مِنکُم أَحَداً یَدعو إلَي التَّفرِقَةِ، فَهُوَ عَمیلُ الْعَدوِّ.

أتقی : پرهیزگارترین
اِحتِفاظ : نگاه داشتن
إِساءَة : بدي کردن

أَشْرَکَ : شریک قرار داد

اِعتَصَمَ : چنگ زد (با دست گرفت)
أَکرَم : گرامی‌ترین
أُنثی : زن، ماده
ألّا:که ن.
نپرستیم

أَلّا نَعبُدَ : که

تَعارُف : یکدیگر را شناختن

«لِتَعارَفوا: تا یکدیگر را بشناسید»
تَعایَشَ : همزیستي داشت
حَبل : طناب «جمع: حبال»

حُرّیَّة : آزادی

حَمیم : گرم و صمیمی
خِلاف : اختلاف

خُمْس : یک پنجم

دَعا : فرا خوانْد، دعا کرد
«یَدعونَ: فرا مي‌خوانند»
ذَکَر : مرد، نر
فَرِحٌ : شاد

فَرَّقَ : پراکنده ساخت

قائِد : رهبر «جمع: قادَة»
قائِم : استوار، ایستاده
سَبَّ : دشنام داد

سِلْمیّ : مُسالمت آمیز
«سِلْم: صلح»

سَواء : یکسان

عَلئ مَرِّ الْعُصورِ : در گذر زمان
عَمیل : مزدور «جمع: عُمَلاء»
لَدی : نزد «لَدَیهم: دارند»
مَعَ بَعض : با همدیگر

مِنْ دونٍ اللَّهِ : به جای خدا، به
غیرخدا

یَتَجَلّی: جلوه‌گر می‌شود
یَجوزُ : جایز است

یَسْتَوي: برابر می‌شود
یُؤَکِِّدُ : تأکید مي‌کند

----------

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱- یَجوزُ الْإصرارُ عَلی نِقاطِ الْخِلافِ وَ الْعُدوانِ، لِلدِّفاعِ عَنِ الْحَقیقَةِ.
۲- رِسالَةُ الْإسلامِ قائِمَةٌ عَلی أَساسِ الْمَنطِقِ وَ اجْتِنابٍ الْإِساءَةِ.
۳- عَلی کُلِّ النّاسِ أَن یَتعایَشوا مَعَ بَعضِهِم تَعایُشاً سِلْمیّاً.
لِبَعضِ الشُعوبِ فَضلٌ عَلَي الْآخَرینَ بِسَبَبٍ اللَّونِ.
۵- رُبعُ سُکّانِ الْعالَمِ مِنَ الْمُسلِمینَ.

اِعلَموا

أَشکالُ الْأَفعالِ (۲)

.

در درس گذشته با چند فعل، که «سوم شخص مفردِ ماضی» آنها بیش از سه حرف
است، آشنا شدید. اکنون با چند فعل دیگر آشنا شوید.

| اَلْماضي  | اَلْمُضارع  | اَلْأَمر  | اَلْمَصدَر'  |
| تَفاعَلَ  | یَتَفاعَلُ  | تَفاعَلْ  | تَفاعُل  |
| فَعَّلَ  |   |   | تَفْعیل  |
| فاعَلَ  |   |   |   |
| أَفْعَلَ  | یُفْعِلُ  | أَفْعِلْ  | إِفْعال  |


| یُفَعِّلُ  | فَعّلْ  |
| یُفاعِلُ  | فاعِلْ  |


۱- دانش‌آموز باید وزن‌های این جدول را حفظ کند.

----------

| ماضی  | مضارع  | امر  | مصدر  |
| تَشابَهَ: همانند شد  | یَتَشابَهُ: همانند مي‌شود  | تَشابَهٔ: همانند شو  | تَشابُه: همانند شدن  |
| فَرَّحَ: شاد کرد  | یُفَرِّحُ: شاد می‌کند  | فَرِّحْ: شاد کن  | تَفریح: شاد کردن  |
| جالَسَ: همنشینی کرد  | یُجالِسُ: همنشیني می‌کند  | جالِسْ: همنشینی کن  | مُجالَسَة: همنشیني کردن  |
| أَخْرَجَ: بیرون آورد  | یُخْرِجُ: بیرون می‌آورد  | أَخْرِجْ: بیرون بیاور  | إِخْراج: بیرون آوردن  |


اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ:

تَرجِمِ الْأَفعالَ.

| ماضی  | مضارع  |
| امر  | مصدر  |


| تَعامَلَ:  | یَتَعامَلُ:  |
| تَعامَلْ:  | تَعامُل: داد و ستد کردن  |


| ماضی  | مضارع  | عَلََّمَ:  | یُعَلِمُ:  |
| امر  | مصدر  |   |   |
|   |   | عَلِّمْ:  | تَعْلیم: یاد دادن  |


| ماضی  | مضارع  |
| امر  | مصدر  |


| ماضی  | مضارع  |
| امر  | مصدر  |


| کاتَبَ:  | یُکاتِبُ:  |
| کاتِبْ:  | مُکاتَبَة: نامه‌نگاری کردن  |


| أَجْلَسَ:  | یُجْلِسُ:  |
| أَجْلِسْ:  | إِجْلاس: نشاندن  |


----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت و گوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(في صالَةِ^{۱} التَّفتیشِ بِالْجَمارِک۲ِ^{۲})

شُرطیُّ الْجَمارِکِ

اِجلِبي هَذِهِ الْحَقیبَةَ إلی هُنا.
تَفتیشُ بَسیطٌ.

عَفواً؛ لِمَن هَذِهِ الْحَقیبةُ؟
اِفتَحیها مِنْ فَضلِکِ^{۳}.
ماذا فِي الْحَقیبَةِ؟
ما هُذَا الْکِتابُ؟
ما هُذِهِ الْحُبوبُ؟

اَلزّائِرَةُ

عَلی عَیني، یا أَخي، وَلَکِنْ ما هیَ الْمُشکِلَةُ؟
لا بَأسَ.

لِأُسرَتي.

تَفَضَّلْ، حَقیبَتي مَفتوحَةٌ لِلتَّفتیشِ.

فُرشاةٌ الْأَسنانِ و الْمَعجونُ وَ الْمِنشَفَةُ وَ الْمَلابِسُ ...
لَیسَ کِتاباً؛ بَلْ دَفْتَرُ الذِّکرَیاتِ^{۴}.
حُبوبٌ مُهَدِّئَةٌ، عِندي صُداعٌ.

| هَذِهِ، غَیرُ مَسموحَةٍ.  | وَلکِن أَنا بِحاجَةٍ إلَیها جِدّاً.  |
|   | شُکراً.  |
| اِجمَعیها وَ اذْهَبي.  | في أَمانِ اللَّهِ.  |


لا بَأسَ.

۱- صالَة: سالن ۲- جَمارِك: گمرک ۳- مِنْ فَضْلِك: لطفاً

۴- ذِکْرَیات: خاطرات

----------

الّمان

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: أَیُّ کَلِمَةٍ مِنْ کَلِماتِ الْمُعجَم، تُناسِبُ التََّوضیحاتِ التّالیَةَ؟

۱- رَئیسُ الْبِلادِ، اَلَّذي یَأمُرُ الْمَسؤولینَ وَ یَنصَحُهُم لِأَداءِ واجِباتِهِم.
۲- تَعَرُّفُ الْبَعْضِ عَلَي الْبَعضِ الْآخَرِ.
۳- اَلَّذي یَعمَلُ لِمَصلَحَةِ الْعَدوِّ.
۴_ جُزءٌ واحِدٌ مِنْ خَمسَةٍ.

اَلتَّمْرینُ الثّاني: اِجعَلْ فِي الدّائِرَةِ الْعَدَدَ الْمُناسِبَ. «کَلِمَةٌ واحِدَةٌ زائِدَةٌ.»

۱-ذاك

۲_ اَلْفُرشاةُ
۳_ اَلْبُقعَةُ
_ اَلصُّداعُ
۵- اَلْمُحیطُ

وَجَعٌ فِي الرَّأسِ تَختَلِفُ أَنواعُهُ وَ أَسبابُهُ.
أَکبَرُ مِنَ الْبَحرِ کَثیراً.
أَداةٌ لِتَنظیفِ الْأَسنانِ.
قِطعَةٌ مِنَ الْأَرضِ.

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً مِنَ الْکَلِماتِ التّالیَةِ. «کَلِمَتانِ زائِدَتانِ»

-

ذِکْرَیاتِ / سَواءٍ / الشَّعبُ / قائِمَةً / لَدَیَّ / مِنْ دونٍ
جَوّالٌ تَفرُغُ^{۱} بَطّاریَّتُهُ خِلالَ نِصفِ یَوم.

۲_ زُمَلائي فِي الدَّرسِ عَلی حَدٍٍّ

۳_ کَتَبْتُ

۴_لا تَعبُدوا

السََّفْرَةِ الْعِلْمیَّةِ.
اللَّهِ أَحَداً.

۱- تَفْرُغُ: خالي مي‌شود

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ: تَرجِمْ إلَي الْفارِسیَّةِ. (هَلْ تَعلَمُ أَنَّ...)

۱-.. الزَّرافَةَ لا تَنامُ فِي الْیَومِ الْواحِدِ إلّا أَقَلَّ مِن ثَلاثینَ دَقیقةً وَ عَلی ثَلاثِ مَراحِلَ؟

۲-. مَقبَرَةَ «وادِي السَّلامِ» فِي النَّجَفِ الْأَشرَفِ مِن أَکبَرٍ الْمَقابِرِ فِي الْعالَمِ؟

۳- الصّینَ أَوَّلُ دَولَةٍ فِي الْعالَمِ اسْتَخدَمَتْ نُقوداً وَرَقیَّةً؟

الْفَرَسَ قادِرٌ عَلَي النَّوم واقِفاً عَلی أَقدامِهِ؟

أَکثَرَ فیتامین C لِلْبُرتُقالِ في قِشرِهِ؟

----------

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: تَرجِمِ الْآیاتِ وَ اکْتُبْ نَوعَ الْأَفعالِ فیها. ꪪ نور ُ السَّماءِ'+
۱-{ وَ أَنْزَلَ مِنَ السَّماءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَراتِ رِزْقاً ل َک ُم ꪪ اَلْبَقَرَة: ۲۲

۲-اَللَّهُ وَلیُُّ الَّذینَ آمَنوا یُخْرِجُهُم مِنَ الظُّلُماتِ إلَي الن ّور ꪪِ اَلْبَقَرَة: ۲۵۷

۳- فَاصْبِرْ إنَّ وَعْدَ اللّهِ حَقُّ و َاس ْت َغ ْف ِر ْل ِذ َن ْب ِک ꪪَ غافِر: ۵۵

۴_ وَ بِالْحَقِّ أَنزَلْناهُ وَ بِالْحَقِّ ن َز َل ꪪَ اَلْإسراء : ۱0۵

۵- قالَ إنّي أَعْلَمُ ما لا تَعْلَمونَ ꪪ اَلْبَقَرَة: 30

----------

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ: عَیِّنِ الْجَوابَ الصَّحیحَ.

۱- اَلْماضي مِنْ «یُحاوِلُ» : تَحَوَّلَם حَوَّلَ ם حاوَلَ ם

۲- اَلْمُضارِعُ مِنْ «حَذَّرَ» :
۳_ اَلْمَصدَرُ مِنْ «تَقاعَدَ» :
۴_ اَلْأَمرُ مِنْ «تُرْسِلُ» :
۵- اَلنَّهیُ مِنْ «تُقَبِّلونَ» :

یُحاذِرُם یَحْذَرُ ם یُحَذِّرُ ם
تَقاعُدם تَقعید ם إقعاد ם
أَرسِلْם أُرسِلُ ם أَرسَلَ ם

لا تُقابِلوا ם لا تَقْبَلواם

لا تُقَبِِّلوا ם

۶- اَلْمُضارِعُ مِنْ «تَعَلَّمَ»: یُعَلِّمُ ם یَتَعَلَّمُם یَعْلَمُ ם

۷- اَلْمَصدَرُ مِنْ «اِعتَرَفَ»: تَعَرُّف تَعارُف

اِعْتِراف ם

----------

أَنوارُ الْقُرآنِ

عَیِّنْ تَرجَمَةَ الْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَة في الْآیاتِ.

۱- وَعِبادُ الرَّحمنِ الَّذینَ یَمْشونَ عَلَي الْأَرضِ هَوناً وَ إذا خاطَبَهُمُ الْجاهِلونَ
قالوا س َلاما ꪪً اَلْفُرقان: ۶۳

و بندگان [خدای] بخشاینده کسانی‌اند که روی زمین باآرامش و فروتنی گام
برمی‌دارند و هرگاه نادان‌ها ایشان را خطاب کنند، سخن آرام می‌گویند.

۲_ إنَّ الْحَسَناتِ یُذْهِبْنَ الس ّی ِّئات ꪪِ هود: ۱۱۴

بی‌گمان خوبی‌ها ، بدی‌ها را از میان می‌بَرد.

۳- اَلْحَمدُ لِلّهِ الَّذي هَدانا لِهُذا وَ ما کُنّا لِنَهتَدیَ لَولا أَنْ هَدانَا الل َّه ꪪُ اَلْأعراف: ۴۳

ستایش از آنِ خدایی است که ما را به این [نعمت‌ها] رهنمون ساخت؛ و اگر خدا
راهنمایی‌مان نکرده بود، [به اینها] راه نمی‌یافتیم.

{رَبِّ إنّي لِما أَنزَلْتَ إلَیَّ مِن خَیرٍ ف َقیر ꪪٌ اَلْقَصَص: ۲۴

پروردگارم، من بی‌گمان به آنچه از خیر برایم فرستادی، نیازمندم.

۵- {أَلا بِذِکْر اللهِ تَطمَئِنُّ ال ْق ُلوب ꪪُ آَلرَّعد: ۲

آگاه باش که با یادِ خدا دل‌ها آرام می‌گردد.

ꪪ- أَحْسِنْ کَما أَحْسَنَ اللهُ إل َیک ꪪَ اَلْقَصَص: 7۷

نیکی کن همان‌گونه که خدا به تو نیکی کرده است.

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

اِبحَثْ عَن آیاتٍ في‌کُلِّ مِنها فِعلٌ مِن هَذِهِ الْأَفعالِ. (في کُلِّ آیَةٍ فِعلٌ واحِدٌ.)
أَرسَلْنا . اِنتَظِروا . اِستَغفِرْ . اِنبَعَثَ . تَفَرَّقَ . تَعاوَنوا . عَلَّمْنا . یُجاهِدونَ

نرم افزار قرآنی

الرئاعی

همیاری
درباره ما
شورر هون

فرانت أبه







نرم افزار قرآنی

الرئاعی

رب فر آیا روک آ در مقه زیرا
اَلْحَقَِّ مِن‌زَبِّ کَُمُ فَمَنِ‌اًهْتَدَی فَإِنَّمَاهَتَدِی لِنَفِّسِهِ.وَمَن
ضَلَّ فَإِنَّمَایَضِلُ عَلَیْها وَمَآأَنَاْ عَلَیْکُم بِوَِیلٍ 3ّ4 وَاُتَِّعْ
مَایُوحَ إِلَیْکَ وَاَصْبرِحَقَّ یَحْکُمَ اُللَّهُ وَهُوَخَیُرُاُ لََْکِمِینَ ّه
الرَکِسَتُ‌أُحْکَتُءَایَتُهُ.شُوَفُسَلَتْ مِن‌لَدُنُ حَکیمِخَبیر

رب فر آیا روک آ در مقه زیرا

همیاری
درباره ما

فرانت أبه

اَلْحَقَِّ مِن‌زَبِّ کَُمُ فَمَنِ‌اًهْتَدَی فَإِنَّمَاهَتَدِی لِنَفِّسِهِ.وَمَن
ضَلَّ فَإِنَّمَایَضِلُ عَلَیْها وَمَآأَنَاْ عَلَیْکُم بِوَِیلٍ 3ّ4 وَاُتَِّعْ
مَایُوحَ إِلَیْکَ وَاَصْبرِحَقَّ یَحْکُمَ اُللَّهُ وَهُوَخَیُرُاُ لََْکِمِینَ ّه
شورر هون

للّهالحَرالرج

الرَکِسَتُ‌أُحْکَتُءَایَتُهُ.شُوَفُسَلَتْ مِن‌لَدُنُ حَکیمِخَبیر





----------

اَلدَّرْسُ الْخامِسُ

{قُلْ سیروا فِي الْأَرض فَانْظُروا کَیفَ بَدَأَ الْخَلْقَ} اَلْعَنکَبوت: ۲۰
بگو در زمین بگردید و بنگرید چگونه خداوند آفرینش را آغاز

کرد.

----------

اَلدَّرْسُ الْخامِسُ

{هذا خَلْقُ الل َّه ꪪِ لقمان: ۱1

اَلْغَوّاصونَ الَّذینَ ذَهَبوا إلی أَعماقِ الْمُحیطِ لَیلاً، شاهَدوا مِئاتِ الْمَصابیحِ

الْمُلَوَّنَةِ الَّتي یَنبَعِثُ ضَووُها مِنَ الْأَسماکِ الْمُضیئَةِ، وَ تُحَوِّلُ ظَلامَ الْبَحرِ
إلئ نَهارٍ مُضيءٍ یَستَطیعُ فیهِ الْغَوّاصونَ الْتِقاطَ صُوَرِ في أَضواءِ
هذِهِ الْأَسماکِ. اِکْتَشَفَ الْعُلَماءُ أَنَّ هذِهِ الْأَضواءَ تَنبَعِثُ مِن نَوعٍ
مِنَ الْبَکتیریا الْمُضیئَةِ الَّتي تَعیشُ تَحتَ عُیونٍ تِلْکَ الْأَسماکِ. هَل
یُمکِنُ أَن یَستَفیدَ الْبَشَرُ یَوماً مِنْ تِلْکَ الْمُعجِزَةِ الْبَحریَّةِ، وَ یَستَعینَ
بِالْبَکتیریا الْمُضیئَةِ لِإنارَةِ الْمُدُنِ؟

رُبَّما یَستَطیعُ ذَلِکَ، لِأَنَّهُ «مَنْ طَلَبَ شَیئاً وَ جَدَّ وَجَدَ.»

إنَّ لِسانَ الْقِطِّ سِلاحٌ طِبّیٌّ دائِمٌ، لِأَنَّهُ مَملوءٌ بِغُدَدِ

تُفْرِزُ سائِلاً مُطَهِّراً، فَیَلْعَقُ الْقِطُُّ جُرْحَهُ عِدَّةَ مَرّاتِ حَتّئ یَلْتَئِمَ.

إنَّ بَعضَ الطُّیورِ وَ الْحَیَواناتِ تَعْرِفُ بِغَریزَتِها

الْأَعشابَ الطِّبّیَّةَ وَ تَعلَمُ کَیفَ تَستَعمِلُ الْعُشبَ الْمُناسِبَ

لِلْوِقایَةِ مِنَ الْأَمراضِ الْمُختَلِفَةِ؛ وَ قَد دَلَّتْ هَذِهِ الْحَیَواناتُ الْإنسانَ عَلَي الْخَواصِّ الطِّبّیَّةِ
لِکَثیرِ مِنَ النَّباتاتِ الْبَرّیَّةِ وَ غَیرِها.

إنَّ أَغلَبَ الْحَیَواناتِ إضافَةً إلَي امْتِلاکِها لِلُغَةِ خاصَّةٍ بِها،

تَمْلِکُ لُغَةً عامَّةً تَستَطیعُ مِنْ خِلالِها أَن تَتَفاهَمَ مَعَ بَعضِها،
فَلِلْغُرابِ صَوتٌ یُحَذِّرُ بِهِ بَقیَّةَ الْحَیَواناتِ حَتّی تَبتَعِدَ سَریعاً
عَنْ مِنطَقَةِ الْخَطَرٍ، فَهوَ بِمَنزِلَةِ جاسوسٍ مِنْ جَواسیسِ الْغابَةِ.

----------

لِلْبَطَّةِ غُدَّةٌ طَبیعیَّةٌ بِالْقُرْبِ مِنْ ذَنَبِها تَحتَوي

زَیتاً خاصّاً تَنْشُرُهُ عَلی جِسْمِها فَلا یَتَأَثَّرُ جِسْمُها بِالْماءِ.

تَستَطیعُ الْحِرباءُ أَنْ تُدیرَ عَینَیها

فِي اتِّجاهاتِ مُختَلِفَةٍ دونَ أَنْ تُحَرِّکَ رَأْسَها وَ هیَ

تَستَطیعُ أَنْ تَری فِي اتِِّجاهَینِ فِي وَقتِ واحِدِ.

لا تَتَحَرَّکُ عَینُ الْبومَةِ، فَإِنَّها ثابِتَةٌ، وَلکِنَّها تُعَوِّضُ هَذَا النَّقصَ بِتَحریکِ رَأسِها
في کُلِّ جِهَةٍ وَ تَستَطیعُ أَنْ تُدیرَ رَأسَها مِئَتَینِ وَ سَبْعینَ دَرَجَةً دونَ أَنْ تُحَرِّکَ جِسمَها.

----------

اِبْتَعَدَ: دور شد

«حَتّي تَبْتَعِدَ: تا دور شود»
اِتِّجاه: جهت

أَدارَ: چرخانْد، اداره کرد
«أَنْ تُدیرَ: که بچرخانَد»
أَنْ تَری: که ببیند
اِسْتَفادَ: بهره بُرد

«أَنْ یَسْتَفیدَ: که بهره ببرد»
إِضافَةً إلي: افزون بر

أَعشاب طِبّیَّة: گیاهان دارویی
«مفرد: عُشْب طِبّیّ»
أَفرَزَ: ترشّح کرد
اِلْتَأَمَ: بهبود یافت

«حَتّئ یَلْتَئِمَ: تا بهبود یابد»
اِلتِقاطُ صُوَرِ: عکس گرفتن
اِمْتِلاك: مالکیّت، داشتن

إِنارَة: نوراني کردن

بَرّیّ: خشکی، زمینی

نَباتاتٌ بَرّیََّةٌ: گیاهان صحرایی
بَطّ، بَطَّة: اردک
بَکتیریا: باکتری

بوم، بومَة: جغد

تَأَثَّرَ: تحت تأثیر قرار گرفت
تَحْتَوي: در بر دارد
تَحَرَّکَ: حرکت کرد
تَنْشُرُ: پخش مي‌کند
جُرْح: زخم

حَرَّکَ: حرکت داد
حَوَّلَ: تبدیل کرد

حِزباء: آفتاب‌پرست
دَلََّ: راهنمایی کرد
دونَ أَن: بي‌آنکه

«دونَ أَنْ تُحَرِکَ:بي آنکه حرکت بدهد»
ذَنَب: دُم «جمع: أَذناب»
زَیت: روغن «جمع: زُیوت»
سائِل: مایع

ضَوء: نور «جمع: أَضواء»
ظَلام: تاریکی

عَوَّضَ: جبران کرد
قِطّ: گربه

لَعِقَ: لیسید

مُضيء: نورانی

مُطَهِّر: پاک‌کننده
وِقایَة: پیشگیری

مَلَکَ: مالک شد، فرمانروایي کرد
یَسْتَطیعُ: می‌تواند = یَقدِرُ

یَسْتَعینُ بِ_ : از ... یاری می‌جوید
یَنْبَعِثُ: فرستاده مي‌شود

عَیِّنِ الْجُملَةَ الصََّحیحَةَ وَ غَیرَ الصَّحیحَةِ حَسَبَ الْحَقیقةِ وَ الْواقِع.

۱- لِلزَّرافَةِ صَوتٌ یُحَذِّرُ الْحَیَواناتِ حَتّئ تَبتَعِدَ عَنِ الْخَطَرِ.
۲- تُحَوِّلُ الْأَسماکُ الْمُضیئَةُ ظَلامَ الْبَحرِ إلئ نَهارِ مُضيءٍ.
۳- تَستَطیعُ الْحِرباءُ أَنْ تُدیرَ عَینَیها فِي اتِّجاهِ واحِدِ.
۴- لِسانُ الْقِطِّ مَملوءٌ بِغُدَدِ تُفْرِزُ سائِلاً مُطَهِّراً.
۵-لا تَعیشُ حَیَواناتٌ مائیَّةٌ في أَعماقٍ الْمُحیطِ.
۶- یَتَحَرَّکُ رَأسُ الْبومَةِ فِي اتِِّجاهِ واحِدِ.

----------

اِعلَموا

«اَلْجُملَةُ الْفِعلیَّةُ» وَ «اَلْجُملَةُ الاِسْمیَّةُ»

به جملهٔ «یَغْفِرُ اللَّهُ الذَّنوبَ.» «جملهٔ فعلیّه» گفته می‌شود؛ زیرا با فعل شروع شده است.
فعل فاعل مفعول

الگوی جملهٔ فعلیّه این است:

فعل «یَغْفِرُ» + فاعل «اللََّهُ» + گاهي مفعول «الذُّنوبَ»

فعل، کلمه‌ای است که بر انجام کاری یا داشتن حالتی در گذشته، حال یا آینده دلالت دارد.

فاعل، انجام دهندهٔ کار یا دارندهٔ حالت است.

مفعول، اسمی است که در زبان عربی معمولاً پس از فاعل می‌آید و کار بر آن انجام می‌شود.

دو جملهٔ «اَللَّهُ یَغْفِرُ الذُُّنوبَ.» و «اَللّهُ غافِرُ الذُّنوبِ.» با اسم شروع شده‌اند.به چنین جمله‌هایی

«جملهٔ اسمیّه» گفته می‌شود.
الگوی جملهٔ اسمیّه این است:

مبتدا «اللَّهُ» + خبر «یَغْفِرُ و غافِر».

مبتدا و خبر تقریباً همان نهاد و گزاره در دستور زبان فارسی هستند.

مبتدا، اسمی است که در ابتدای جمله می‌آید و دربارهٔ آن خبری گفته می‌شود.

خبر، بخش دوم جملهٔ اسمیّه است و دربارهٔ مبتدا خبری می‌دهد.

شناخت اجزای جمله در ترجمه به ما کمک می‌کند.

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ:

عَیِّنِ الْجُملَةَ الْفِعلیَّةَ وَ الِاسْمیَّةَ، ثُمَّ عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ^{۱}.

۱- یَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمثالَ ل ِلن ّاس ꪪِ اَلنّور : ۳۵
۲- إضاعَةُ الْفُرصَةِ غُصَّةٌ. أمیرُ الْمؤمنینَ علیٌّ إ ِل ꪪ

خدا برای مردم مثل‌ها می‌زند.

از دست دادنٍ فرصت اندوه است.

گاهی مبتدا و خبر (نهاد و گزاره) و نیز فاعل و مفعول، صفت یا مضافٌ‌الیه مي‌گیرند و
خودشان موصوف و مضاف مي‌شوند؛ مثال:
صُدورُ^{۲} الْأَحرارِ^{۳} قُبورُ الْأَسرارِ.
مبیدا صاقالیه) خ مضاق‌الیه)

یَزرَعُ الْفَلّاحُ الْمُجِدُّ أَشجارَ التُّفّاح.
فعل فاعلٍ صف مفعول ضاق‌الیه

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ:

ینه‌های آزادگان گورهای رازهاست.

کشاورزٍ کوشا درختان سیب می‌کارد.

تَرجِمِ الْأَحادیثَ ثُمََّ عَیِّنٍ الْمُبتَدَأَ وَ الْخَبَرَ وَ الْفاعِلَ وَ الْمَفعولَ فِي الْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ.
۱-اَلْحَسَدُ یَأْکُلُ الْحَسَنَاتِ کَما تَأْکُلُ التّارُ الْحَطَبَ. رَسولُ الل ّه ꪪَِ

۲_ ما قَسَمَ^{۴} اللهُ لِلْعِبادِ شَیئاً أَفضَلَ مِنَ الْعَقل. رَسولُ الل ّه ꪪَِ

۳-ثَمَرَةُ الْعِلْمِ إخلاصُ الْعَمَلِ. أمیرُ الْمؤمنینَ علیٌّ ꪪ

۱- منظور از «عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ» فقط تعیین نقش کلمه در جمله است؛ مانند مبتدا، خبر، فاعل، مفعول،
مضافٌ‌الیه، صفت و .

۲- صُدور : سینه‌ها ۳- أَحرار: آزادگان ۴_ قَسَمَ وَ قَسَّمَ: تقسیم کرد

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت و گوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(مَعَ سائِقٍ سَیّارةِ الْاُجرَةِ)

| اَلسّائِحُ  | سائِقُ سَیّارةٍ الْأُجرَة  |
| أَیُّهَا السّائِقُ، نُریدُ أَنْ نَذهَبَ إلی الْمَدائِنِ.  | أَنا في خِدمَتِکُم. تَفَضَّلوا.  |
| کَم الْمَسافَةُ مِن بغدادَ إلی هُناکَ؟  | أَظُنُّ الْمَسافَةَ سَبعَةً و ثَلاثینَ کیلومِتراً.  |
|   | عَجیبٌ؛ لِمَ تَذهَبونَ إلَي الْمَدائِنِ؟  |


لِزیارَةِ مَرقَدِ سَلمانَ الْفارِسیِّ وَ مُشاهَدَةِ طاقٍ کِسری؛
لِماذا تَتَعَجَّبُ؟!

في الْبِدایَةِ تَشَرَّفْنا بِزیارَةِ الْعَتَباتِ الْمُقَدَّسَةِ فِي الْمُدُنِ

لِأَنَّهُ لا یَذهَبُ إلَي الْمَدائِنِ إلّا قَلیلٌ مِنَ
الزُّوّارِ.

زیارةٌ مَقبولَةٌ لِلْجَمیعِ! أَ تَعرِفُ مَن هوَ

| الْأَربَعَةِ کَربَلاءَ وَ النَّجَفِ وَ سامَرّاءَ وَ الْکاظِمیَّةِ.  | سَلمانُ الْفارِسیُّ أَمْ لا؟  |
| نَعَم؛ أَعرِفُهُ، إنَّهُ مِنْ أَصحابٍ النَّبیِّ ꪪ  |   |
| وَ أَصلُهُ مِن إصفهان.  | وَ هَلْ لَکَ مَعلوماتٌ عَنْ طاقٍ کِسری؟  |
| بِالتَّأکیدِ؛ إنَّهُ أَحَدُ قُصورِ الْمُلوکِ السّاسانیّینَ قَبلَ الْإسلام.  | ماشاءَاللَّهُ!  |
| قَد أَنشَدَ^{۲} شاعِرانٍ کَبیرانٍ قَصیدَتَینِ عِندَ مُشاهَدَتِهِما  | بارَکَ اللَّهُ فیکَ^{۳}!  |
| إیوانَ کِسرَی: الْبُحتُریُّ مِن أَکبَرِ شُعراءِ الْعَرَب، وَ خاقَانیٌّ،  | مَعلوماتُکَ کَثیرَةٌ!  |
| الشّاعِرُ الْإیرانیُّ.  |   |


ا- أَحْسَنْتَ: آفرین ۲_ قَدْ أَنْشَدَ: سروده است ۳_ بارَکَ اللّهُ فیکَ: آفرین بر تو

----------

التَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: أَیُّ کَلِمَةٍ مِنْ کَلِماتِ الْمُعجَمِ، تُناسِبُ التَّوضیحاتِ التّالیَةَ؟

۱-طائِرٌ یَسکُنُ فِي الْأَماکِنِ الْمَتروکةِ یَنامُ فِي النَّهارِ وَ یَخرُجُ فِي اللَّیلِ.
۲- عُضوٌ خَلفَ جِسم الْحَیَوانِ یُحَرِّکُهُ غالِباً لِطَردِ الْحَشَراتِ.
۳- نَباتاتٌ مُفیدَةٌ لِلْمُعالَجَةِ نَستَفیدُ مِنها کَدَواءٍ.
۴- طائِرٌ یَعیشُ فِي الْبَرِّ وَ الْماءِ.
۵- عَدَمُ وُجودِ الضَّوءِ.
۶- نَشرُ النّورِ.

----------

اَلتَّمْرینُ الثّاني: عیِّنِ الْکَلِماتِ الْمُتَرادِفَةَ وَالْمُتَضادَّةَ. =

| اِستَطاعَ  | قَدَرَ  | حَرب سِلْم ....  |
| اِقتَرَبَ ...... ابتَعَدَ  || إحسان ...... إِساءَة  |
| بَنی ...... صَنَعَ  || ظَلام ...... ضیاء  |
| عَداوَة  | صداقة  | نُفایَة ...... زُبالَة  |
| غَیْم  | سَحاب  |  عُرفَة حُجِرَة  |
| یَنبوع  | عَین  | بَعُدَ قَرُبَ  |
| فَرح  | حَزین  | رَجاءً  |
|   | حُزْن  | جاهِز .....۲ حاضِر  |




----------

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: اُکتُبٍ اسْمَ کُلِّ صورَةٍ فِي الْفَراغِ ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنْکَ.
الْبَطُّ / الْکِلاب / الْغُرابُ / الطّاووسِ / الْحِرباءُ / الْبَقَرَةُ

تُعْطي

اَلْفاعِلَ: .

الْحَلیبَ.

یُرْسِلُ

اَلْمَفعولَ:

أَخبارَ الْغابَةِ.

ذَنَبُ

اَلْمُضافَ إِلَیهِ:

جَمیلٌ.

ذاتُ عُیونٍ مُتَحَرِّکَةٍ. الشُّرطیُّ یَحفَظُ الْأَمنَ بِ .....

اَلصِّفَةَ: .

اَلْمُبتَدَأَ:

طائِرٌ جَمیلٌ.

اَلْخَبَرَ: .

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ :عیِّنٍ الْفاعِلَ وَ الْمَفعولَ مِنَ الْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ.

فَأَنْزَلَ اللّهُ سَکینَتَهُ^{۱} عَل رَسولِهِ وَ عَلَ ال ْم ُؤم ِنین ꪪَ اَلْفَتح: ۲۶
۲- لا أَمْلِکُ لِنَفْسي نَفْعاً وَ لا ضَرّاً^{۲} إلّا ما شاءَ الله ꪪُ اَلأَعراف:1۸۸

۳-{ وَ ضَرَبَ لَنا مَثَلاً وَنَسِیَ خ َل ْق َه ꪪُ یس: ۷۸
۴-{وَلا یَظلِمُ رَبُّکَ أ َح َدا ꪪً اَلْکَهف: ۴۹
۵- یُریدُ اللّهُ بِکُمُ ال ْی ُس ْر ꪪ{۳}^َ اَلْبَقَرَة: 1۸۵

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: عَیِّنِ الْمُبتَدَأَ وَ الْخَبَرَ فِي الْأَحادیثِ التّالیَةِ.

۱- اَلنَّدَمُ عَلَ السُّکوتِ خَیرٌ مِنَ النَّدَمِ عَلَِ الْکَلامِ. رَسولُ اللّهِ ꪪ
أَکبَرُ الْحُمْقِ^{۵} الْإِغراقُ في الْمَدحِ وَ الذَّمّ^{۶}. رَسولُ اللّهِ ꪪ

۳- سَیِّدُ الْقَوم خادِمُهُم فِي السَّفَرِ. رَسولُ اللَهِ ꪪ

۴_ اَلْعِلْمُ صَیدُ وَ الْکِتابَةُ قَیدٌ^{۷}. رَسولُ اللّهِ ꪪ
۵- اَلصَّلاةُ مِفتاحُ کُلِّ خَیرٍ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

۱- سَکینَة: آرامش ۲- ضَرّ: زیان ۳- یُسْر: آسانی ۴- نَدَم: پشیمانی ۵- حُمْق: نادانی ۶- ذَمّ: نکوهش
۷_ قَیْد: بند

----------

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ: تَرجِمِ الْجُمَلَ التّالیَةَ ثُمََّ عَیِّنٍ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ.

أَ تَأْمُرونَ التّاسَ بِالْبِرِّ وَ تَنْسَوْنَ أ َنف ُس َک ُم ꪪ اَلْبَقَرَة: ۴۴

ꪪ- لا یُکَلِّفُ اللهُ نَفْساً ' إلّا وُسْعَها ꪪ اَلْبَقَرَة: ۲۸۶

۳- أَحَبُّ عِبادِ اللَهِ إلَّي اللَهِ أَنفَعُهُم لِعِبادِهِ . رَسولُ اللّهِ ꪪ

۴- حُسنُ الْأَدَبِ یَستُرُ قُبحَ النَّسَبِ. اَلْإمامُ ع َلی ِ ꪪٌّ

۵- عَداوَةُ الْعاقِلِ خَیرٌ مِن صَداقَةِ الْجاهِلِ. اَلْإِمامُ عَلیٌّ ِꪪِ

۱- نَفْساً: کسي

----------

* أَنوارُ الْقُرآنِ ?

کَمِّلِ الْفَراغاتِ فِي التَّرجَمَةِ الْفارِسیَّةِ.

۱- { کُلُ نَفْسٍ ذائِقَةُ ال ْم َوت ꪪِ آلُ عِمران: ۱۸۵

هر کسی چشندهٔ

است. (مي‌میرد)

۲- {... وَ یَتَفَکَّرونَ في خَلْقِ السَّماواتِ وَ ال ْأ َرض ꪪِ

و دربارهٔ

آسمان‌ها و زمین

۳- { رَبَّنا ما خَلَقْتَ هذا باط ِلا ꪪً

[و می‌گویند:] ای پروردگار ما، اینها را بیهوده
۴-سُبْحانَکَ فَقِنا عَذابَ الن ّار ꪪِ
تو پاکی؛ ما را از شکنجهٔ

نگاه‌دار؛

؛

؛

۵- رَبَّنا إنَّکَ مَن تُدْخِلِ النّارَ فَقَد أَخزَیْتَهُ وَما لِلظّالِمینَ مِن أ َنصار ꪪٍ

پروردگارا، هر که را تو به آتش افکنی، او را خوار ساخته‌ای، و
ندارند؛

هیچ

6- {رَبَّنا إنَّنا سَمِعْنا مُنادیاً یُنادي لِلْإِیمانِ أَنْ آمِنوا بِرَبِّکُم ف َآم َن ّا ꪪ

ای پروردگار ما، قطعاً ما صدای پیام دهنده را

دعوت می‌کرد که به پروردگارتان، ایمان بیاورید و ما
آلُ عِمران: ۱۹۳-۱۹۱

که به ایمان

----------

اَلْبَحثُ ال ْع ِلمی ꪪُّ

اِبحَثْ عَن نَصِّ قَصیرِ عِلمیٍّ بِاللّغَةِ الْعَرَبیَّةِ حَولَ خَلْقِ اللَّهِ، ثُمََّ تَرجِمْهُ إلَي الْفارِسیَّةِ،
مستعینا بمعجم عربی فارسی

بُحَیرَةُ زَریبار في مَدینَةِ مَریوان بِمُحافَظَةِ کُردستان

----------

اَلدَّرْسُ السّادِسُ

وَ یَسْأَلونَکَ عَنْ ذِی الْقَرْنَیْن قُلْ سَأَتْلو عَلَیْکُم

مِنْهُ ذ ِک ْرا ꪪً اَلْکَهف : ۸۳

و از تو دربارهٔ ذوالقرنین می‌پرسند، بگو یادی از او بر شما
خواهم خواند.

----------

اَلدَّرْسُ السّادِسُ
ذوالْقَرنَین

کانَ ذوالْقَرنَینِ مَلِکاً عادِلاً موَحِّداً قَدْ أَعطاهُ اللّهُ الْقوَّةَ، وَ کانَ یَحْکُمُ مَناطِقَ واسِعَةً.

ذُکِرَ اسْمُهُ في الْقُرآنِ.

لَمَّا اسْتَقَرَّتِ الْأَوضاعُ لِذي الْقَرنَینِ، سارَ مَعَ جُیوشِهِ الْعَظیمَةِ نَحْوَ الْمَناطِقِ
الْغَربیَّةِ یَدْعُو النّاسَ إلَي التَّوْحیدِ وَ مُحارَبَةِ الظُّلْم وَ الْفَسادِ. فَکانَ النّاسُ یُرَحِّبونَ بِهِ في
مَسیرِهِ بِسَبَبِ عَدالَتِهِ، وَ یَطْلُبونَ مِنْهُ أَنْ یَحْکُمَ وَ یُدیرَ شُؤونَهُم، حَتَّی وَصَلَ إلئ مَناطِقَ
فیها مُستَنقَعاتٌ میاهُها ذاتُ رائِحَةٍ کَریهَةٍ. وَ وَجَدَ قُرْبَ هَذِهِ الْمُستَنقَعاتِ قَوْماً مِنْهُم
فاسِدونَ وَ مِنْهُم صالِحونَ. فَخاطَبَهُ اللَّهُ في شَأنِهِم، وَ خَیَّرَهُ في مُحارَبَةِ الْمُشْرِکینَ
الْفاسِدینَ أَوْ هِدایَتِهِم. فَاخْتارَ ذوالْقَرنَینِ هِدایَتَهُم.
فَحَکَمَهُم بِالْعَدالَةِ وَ أَصْلَحَ الْفاسِدینَ مِنهُم.

ثُمَّ سارَ مَعَ جُیوشِهِ نَحْوَ الشّرقِ. فَأَطاعَهُ کَثیرٌ مِنَ الْأُمَمِ وَ اسْتَقبَلوهُ لِعَدالَتِهِ،
حَتَّی وَصَلَ إلئ قَوم غَیرِ مُتَمَدِّنینَ، فَدَعاهُم لِلْإیمانِ
بِاللَّهِ، وَ حَکَمَهُم حَتَّي هَداهُم إلَي الصِّراطِ الْمُستَقیمِ.

----------

وَ بَعدَ ذَلِکَ سارَ نَحوَ الشّمالِ، حَتَّی وَصَلَ إِلی قَومٍ یَسکُنونَ قُرْبَ مَضیقٍ بَینَ جَبَلینِ
مُرتَفِعَینٍ، فَرَأی هُؤلاءِ الْقَومُ عَظَمَةَ جَیشِهِ وَ أَعمالَهُ الصّالِحَةَ، فَاغْتَنَمُوا الْفُرصَةَ مِنْ
وُصولِهِ؛ لِأَنَّهُم کانوا في عَذابٍ شَدیدٍ مِنْ قَبیلَتینِ وَحشیَّتَینِ تَسکُنانِ وَراءَ تِلکَ الْجِبالِ؛
فَقالوا لَهُ: إنَّ رِجالَ هاتَینِ الْقَبیلَتَینِ مُفسِدونَ یَهجُمونَ عَلَینا مِنْ هَذَا الْمَضیقِ؛ فَیُخَرِّبونَ
بُیوتَنا وَ یَنهَبونَ أَموالَنا، وَ هاتانٍ الْقَبیلَتانِ هُما یَأجوجُ وَ مَأجوجُ. لِذا قالوا لَهُ: نَرْجو
مِنکَ إِغلاقَ هَذَا الْمَضیقِ بِسَدٍّ عَظیمِ، حَتّی لا یَستَطیعَ الْعَدوُّ أَن یَهْجُمَ عَلَینا مِنهُ؛ وَ نَحنُ
نُساعِدُکَ في عَمَلِکَ؛ بَعدَ ذَلِکَ جاؤوا لَهُ بِهَدایا کَثیرَةٍ، فَرَفَضَها ذوالقَرنینِ وَ قالَ: عَطاءُ اللَّهِ
خَیرٌ مِنْ عَطاءِ غَیرِهِ، وَ أَطلُبُ مِنکُم أَنْ تُساعِدوني في بِناءِ هذَا السَّدِّ. فَرِحَ النّاسُ بِذَلِکَ
کَثیراً.

أَمَرَهُم ذوالْقَرنَینِ بِأَنْ یَأتوا بِالْحَدیدِ وَ النُّّحاسِ، فَوَضَعَهُما في ذَلِکَ الْمَضیقِ وَ
أَشْعَلُوا النّارَ حَتّی ذابَ النّحاسُ وَ دَخَلَ بَینَ الْحَدیدِ، فَأَصْبَحَ سَدّاً قَویّاً، فَشَکَرَ الْقَومُ الْمَلِکَ
الصّالِحَ عَلی عَمَلِهِ هُذا، وَ تَخَلَّصوا مِن قَبیلَتَي یَأجوجَ وَ مَأجوجَ. وَ شَکَرَ ذوالْقَرنَینِ رَبَّهُ
عَلي نَجاحِهِ في فُتوحاتِهِ.

----------

اِخْتارَ : برگزید

اِستَقبَلَ : به پیشواز رفت
اِستَقَرَّ : استقرار یافت
أَشْعَلَ : شعله‌ور کرد
أَصْلَحَ : اصلاح کرد
أَطاعَ : پیروی کرد

اِغتَنَمَ : غنیمت شمرد
إِغْلاق : بستن

بناء : ساختن، ساختمان
تَخَلَّصَ : رهایی یافت

تَلا : خواند «أتْلو: می‌خوانم»

جَیْش : ارتش «جمع: جُیوش»
حَدید : آهن

خاطَبَ : خطاب کرد
خَرّبَ : ویران کرد
خَیَّرَ : اختیار داد
ذابَ : ذوب شد
رَفَضَ : نپذیرفت

سارَ : حرکت کرد، به راه افتاد
سَکَنَ : زندگی کرد

کانَ قَدْ أَعطاهُ : به او داده بود
کانَ ... یَحْکُمُ : حکومت می‌کرد

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

کانَ ... یُرَحِّبونَ : خوشامد
می‌گفتند

کَریه : زشت و ناپسند
مُحارَبَة : جنگیدن
مُستَنقَع : مرداب
مَضیق : تنگه
نُحاس : مس
نَحْوَ : سمت

نَهَبَ : به تاراج بُرد
وُصول : رسیدن

هَدی : راهنمایی کرد

۱- أَمَرَ اللَّهُ ذَا الْقَرنَینِ بِمُحارَبَةِ الْمُشْرِکینَ الْفاسِدینَ أَوْ إِصْلاحِهِم.

۲- سارَ ذوالْقَرنَینِ مَعَ جُیوشِهِ نَحْوَ الْجَنوبِ، یَدْعُو النّاسَ إِلَي التَّوحیدِ.
۳- قَبِلَ ذوالْقَرنَینِ الْهَدایَا الَّتي جاءَ النّاسُ بِها.
۴- بَنی ذوالْقَرنَینِ السََّدَّ بِالْحَدیدِ وَ الْأَخشابِ.
۵- کانَتْ قَبیلَتا یَأجوجَ وَ مَأجوجَ مُتَمَدِّنَتَینٍ.

----------

اِعلَموا

اَلْفِعلُ الْمَجهولُ

در زبان فارسی برای مجهول کردنِ فعل از مشتقّات مصدر «شدن» استفاده می‌شود؛ مثال:
زد: زده شدمی‌زند: زده می‌شود دید: دیده شد می‌بیند: دیده می‌شود

در جملهٔ دارای فعل معلوم، فاعل معلوم است؛ ولی در جملهٔ دارای فعل مجهول، فاعل
ناشناس مي‌باشد؛ یعنی حذف شده است.
در جملهٔ «نگهبان در را گشود.» می‌دانیم
فاعل نگهبان است؛

ولي در جملهٔ «در گشوده شد.» فاعل
نامشخّص است.

اکنون با فعل مجهول در دستور زبان عربی آشنا شویم.

(غَسَلَ: شُست ם غُسِلَ: شسته شد

/ خَلَقَ: آفریدص خُلِقَ: آفریده شد)

(یَغسِلُ: می‌شویَد ל) یُغسلُ: شسته مي‌شود / یَخلُقُ:مي‌آفریند ط یُخلَقُ: آفریده مي‌شود)
در دستور زبان عربی هنگام مجهول شدنٍ فعل حرکت‌های آن تغییر می‌کند.

| کَتَبَ: نوشت  | کتبَ: نوشته شد  | یَکْتُبُ: مي‌نویسد  | یُکْتَبُ: نوشته مي‌شود  |
| ضَرَبَ: زد  | ضُربَ: زده شد  | یَضْربُ: مي‌زند  | یُضْرَبُ: زده مي‌شود  |
| عَرَّفَ: شناساند  | عُرِّفَ: شناسانده شد  | یُعَرِفُ: مي‌شناساند  | یُعَرَّفُ: شناسانده مي‌شود  |
| أَنْزَلَ: نازل کرد  | أَنْزلَ: نازل شد  | یُنْزلُ: نازل مي‌کند  | یُنْزَلُ: نازل مي‌شود  |
| اسْتَخْدَمَ: به کار گرفت  | اُسْتُخْدِمَ: به کار گرفته شد  | یَسْتَخْدمُ: به‌کار می‌گیرد  | یُسْتَخْدَمُ: به‌کار گرفته می‌شود  |


فرق فعل معلوم و فعل مجهول را در مثال‌های بالا بیابید.

۶

----------

اختی نفستان:

تَرجِمِ الْآیاتِ الْمُبارَکةَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْأَفعالَ الْمَجهولَةَ.
۱- وَ إذا قُرِئَ الْقُرآنُ فَاسْتَمِعوا ل َه ꪪُ ا َل ْأ َعراف : ۲۰۴

۲- یُعرَفُ الْمُجرِمونَ ب ِسیماه ُم ꪪ اَلرَّحمَن : ۴۱

۳- {خُلِقَ الْإنسانُ ض َعیفا ꪪً اَلنِّساء: ۲۸

۶

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت و گوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(مَعَ مَسؤولِ اُسْتِقبالِ' الْفُندُقِ)

| اَلسّائِحُ  | مَسؤولُ الِاِسْتِقبالِ  |
| رَجاءً، أَعطِنی^{۲} مِفتاحَ غُرفَتي.  | ما هوَ رَقَمُ غُرفَتِکَ؟  |
| مِئَتانٍ وَ عِشرونَ.  | تَفَضَّلْ.  |
| عَفواً، لَیسَ هُذا مِفتاحَ غُرفَتي.  | أَعتَذِرُ مِنکَ؛ أَعطَیتُکَ ثَلاثَمِئَةِ وَ ثَلاثینَ.  |
| لا بَأسَ، یا حَبیبي.  | مِنَ السّادِسَةِ صَباحاً إلَي الثّانیَةِ بَعدَ الظُُّهرِ؛  |
| ما هیَ ساعَةُ دَوامِکَ^{۳}؟  | ثُمَّ یَأتي زَمیلي بَعدي.  |
|   | اَلْفَطورُ مِنَ السّابِعَةِ وَ النِِّصفِ حَتَّي التّاسِعَةِ إلّا رُبعاً؛  |


مَتئ مَواعِدُ^{۴} الْفَطورِ وَ الْغَداءِ وَ الْعَشاءِ؟

اَلْغَداءُ مِنَ الثّانیَةَ عَشْرةَ حَتَّی الثّانیَةِ وَ الرُّبع؛
اَلْعَشاءُ مِنَ السّابِعَةِ حَتَّي التّاسِعَةِ إلّا رُبعاً.

| وَ ما هوَ طَعامُ الْفَطورِ؟  | شایٌ وَ خُبزٌ وَ جُبنَةٌ^{۵} وَ زُبدَةٌי وَ حَلیبٌ وَ مُرَبَّی الْمِشمِشِ.  |
| وَ ما هوَ طَعامُ الْغَداءِ؟  | رُزَّ مَعَ دَجاج^{۷}.  |
| وَ ما هوَ طَعامُ الْعَشاءِ؟  | رُزٌّ مَعَ مَرَقِ^ باذِنجانٍ.  |
| أَشکُرُکَ.  | لا شُکرَ عَلَي الْواجِبِ.  |


۱- مَسْؤولُ الِاِسْتِقبالِ: مسئول پِذیرش ۲_ أَعْطِني: به من بده
۵- جُبْنَة: پنیر ۶- زُبْدَة: کَره ۷_ دَجاج: مرغ

۳- دَوام: ساعت کار
۸- مَرَق: خورشت

۴- مَواعِد: وقت‌ها

۶

----------

التَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: أَیُّ کَلِمَةٍ مِنْ کَلِماتِ الْمُعجَم، تُناسِبُ التَّوضیحاتِ التّالیَةَ؟

بِمَعنَی الذَّهابِ نَحوَ الضَّیفِ وَ إظهارِ الْفَرَحِ بِهِ.
۲- مَجموعَةٌ کَبیرَةٌ مِنَ الْجُنودِ لِلدِّفاعِ عَنِ الْوَطَنِ.
۳_ مَکانٌ یَجتَمِعُ فیهِ الْماءُ زَماناً طَویلاً.
۴- مَکانٌ بَینَ جَبَلَینٍ.

اَلتَّمْرینُ الثّاني: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً مِنَ الْکَلِماتِ التّالیَةِ.«ثَلاثُ کَلِماتٍ زائِدَةٌ»

ذابَ / تَخَلَّصَ / اِخْتارَ / أَصْلَحَ / هَدی / مُفسِدونَ / رَفَضَ / اُسْکُنْ

۱- مَنْ عَمِلَ مِنْکُم سُوءاً بِجَهالَةِ ثُمَّ تابَ' مِنْ بَعْدِهِ وَ

۲-وَ

فَأَنَّهُ غَفورٌ ر َحیم ꪪٌ
اَلْأَنعام: 6۴

مُوسی قَوْمَهُ سَبْعینَ رَجُلاً ل ِمیقات ِنا ꪪ اَلْأَعراف: ۱۵۵

۳-رَبُّنَا الَّذي أَعْطی کُلَّ شَيءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ

۴- وَ یا آدَمُ.

طه: ۵۰

أَنتَ وَ زَوْجُکَ ال ْج َن َّة ꪪََ اَلْأَعراف: 19

۵- إنَّ یَأجوجَ وَ مَأجوجَ

فِي ال ْأ َرض ꪪِ اَلْکَهف: ۹۴

۱- تابَ: توبه کرد

۶

----------

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: عَیِّنِ الْجَوابَ الصَّحیحَ.

۱- اَلْماضي مِن «یَستَقبِلُ»: اِستَقبَلَ

قَبِلَ لا

أَقْبَلَ

۲- اَلْمُضارِعُ مِن «فَرَّقَ» : یَتَفَرَّقُ یَفْتَرِقُ یُفَرِّقُ
۳- اَلْمَصدَرُ مِن «أَغْلَقَ» : اِنْغِلاق إِغْلاق تَغْلیق ا

۴_ اَلْأَمرُ مِن «تُعَلِّمونَ»:
۵- اَلْفِعلُ الْمَجهولُ:

۶- اَلْمَجهولُ مِنْ یُخْرِجُ :

عَلِّموا أَعْلِموا اِعْلَموا
ُشَرِّفُ یُضْرَبُ یُلاحِظُ
أُخْرِجَ یَخْرُجُا یُخْرَجُ

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ : تَرجِمِ الْعِباراتِ التّالیَةَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْأَفعالَ الْمَجهولَةَ.

۱- {یا أَیُّهَا التّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌّ فَاسْتَمِعوا لَهُ إنَّ الَّذینَ تَدْعونَ مِنْ دونِ اللهِ
لَنْ یَخْلُقوا ذ ُبابا ꪪ{۱}^ً اَلْحَجّ: ۷۳

۲ قُلْ إنّي أَمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَهَ مُخْلِصاً لَهُ الد ّین ꪪَ الزُمَر: 11

۳- { شَهْرُ رَمَضانَ الَّذي أَنْزِلَ فیهِ ال ْق ُرآن ꪪُ اَلْبَقَرَة: 1۸۵

تُغْسَلُ مَلابِسُ الرّیاضَةِ قَبْلَ بِدایَةِ الْمُسابَقاتِ.

۵_ یُفْتَحُ بابُ صالَةِ الِامْتِحان لِلطُّلّاب.

۱- لَنْ یَخْلُقوا ذُباباً: مگسی را نخواهند آفرید. ۲- مُخْلِصاً: در حالی که خالص گردانیده‌ام.

----------

أَنوارُ الْقُرآنِ

عَیِّنِ التَّرجَمَةَ الصَّحیحَةَ.

۱- {یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنوا لا یَسْخَرْ قَومً مِن قَومٍ عَسَي أَنْ یَکونوا خَیراً

م ِنه ُم ꪪ

ای کسانی که ایمان آورده‌اید، نباید مردمانی، مردمانی [دیگر] را ریشخند
کنند، شاید آنها خوب بهتر از خودشان باشند؛

- وَلا تَلْمِزوا أَنفُسَکُم وَلا تَنابَزوا ب ِال ْأ َل ْقاب ꪪِ

واز خودتان دیگران عیب نگیرید، و به همدیگر
لقب لقب‌های زشت ندهید؛

۳- {یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا اجْتَنِبوا کَثیراً مِنَ الظ َّن ꪪِّ

ای کسانی که ایمان آورده‌اید، به بسیاری از گمان‌ها اعتماد نکنید.
از بسیاری از گمان‌ها دوری کنید. ؛

۴- إنَّ بَعْضَ الظََّنِّ إثْمٌ وَ لا تَجَسََّسوا وَ لا یَغْتَبْ بَعضُکُم ب َعضا ꪪً

زیرا برخی گمان‌ها گناه زشت است، و جاسوسی نکنید؛ و نباید
غیبتِ دیگران همدیگر کنید؛

أَیُحِبُّ أَحَدُکُم أَنْ یَأَکُلَ لَحْمَ أَخیهِ مَیْتاً فَکَرِهْتُموهُ

آیا کسی از شما می‌خواهد دوست می‌دارد که گوشت برادرش را که
مرده‌ است بخورد بگند ؟ [کاری که] آن را ناپسند می‌دارید.
اَلْحُجُرات: ۱۱ و ۱۲

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

اِبحَثْ عَن آیَةٍ أوْ حَدیثٍ أو شِعرٍ أَو کَلامٍ جَمیلٍ مُرتَبِطٍ بِمَفهومٍ الدَّرسِ.
(اَلْإشارَةُ إلَي النِّعَمِ الْإلهیَّةِ)

وَمَنْ شَکَرَ فَإِنَّما یَشْکُرُ ل ِن َف ْس ِه ꪪِ اَلنَّمْل: ۴۰

----------

اَلدَّرْسُ السّابِعُ

أَنتَ الَّذي فِي السَّماءِ عَظَمَتُکَ ،وَ فِي الْأَرضِ
قُدْرَتُکَ، وَ فِي الْبِحارِ عَجائِبُکَ. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌٌّ ꪪ

تو کسی هستی که بزرگی‌ات در آسمان و توانمندی‌ات در زمین و
شگفتی‌هایت در دریاهاست.

----------

اَلدَّرْسُ السّابِعُ

یا مَنْ فِي الْبِحارِ عَجائِبُهُ مِن دُعاءِ الْجَوشَنِ الْکَبیرِ

یُشاهِدُ أَعضاءُ الْأُسرَةِ فِلْماً رائِعاً عَنِ الدُّلفینِ الَّذي أَنقَذَ إِنساناً مِنَ الْغَرَقِ، وَ أَوْصَلَهُ
إِلَي الشّاطِئ.
حامِدٌ:
الْأَبُ:

صادِقٌ:
اَلْأَبُ:

نورا:

اَلْأَبُ:

اَلْأُمُّ:

لا أُصَدِّقُ؛ هذا أَمرٌ عَجیبٌ. یُحَیِّرُني جِدّاً.

یا وَلَدي، لَیْسَ عَجیباً، لِأَنَّ الدُّلفینَ صَدیقُ الْإِنسانِ فِي الْبِحارِ.
تَصدیقُهُ صَعبٌ! یا أَبي، عَرِّفْنا عَلی هذَا الصَّدیق.

لَهُ ذاکِرَةٌ قَویَّةٌ، وَ سَمْعُهُ یَفوقُ سَمْعَ الْإِنسانِ عَشْرَ مَرّاتٍ، وَ وَزنُهُ یَبلُغُ
ضِعْفَي وَزنِ الْإِنسانِ تَقریباً، وَ هوَ مِنَ الْحَیَواناتِ اللَّبونَةِ الَّتي تُرضِعُ
صِغارَها.

إنَّهُ حَیَوانٌ ذَکیٌّ یُحِبُّ مُساعَدَةَ الْإنسانِ! أَ لَیْسَ کَذَلِکَ؟

بَلی؛ بِالتَّأکیدِ، تَستَطیعُ الدََّلافینُ أَنْ تُرشِدَنا إِلَي مَکانٍ سُقوطِ طائِرَةِ أَوْ
مَکانٍ غَرَقٍ سَفینَةٍ.

تُؤَدّي الدََّلافینُ دَوراً مُهمّاً فِي الْحَربِ وَ السِّلْم، وَ تَکْشِفُ ما تَحْتَ الْماءِ
مِنْ عَجائِبَ وَ أَسرارِ، وَ تُساعِدُ الْإِنسانَ عَلَي اکْتِشافِ أَماکِنِ تَجَمُّع
الْأَسماك.

----------

صادِقٌ:
اَلْأُمُّ:

نورا:

اَلْأَبُ:

نورا:

اَلْأَبُ:

اَلْأُمُّ:

رَأَیْتُ الدََّلافینَ تُؤَدّي حَرَکاتٍ جَماعیَّةً؛ فَهَلْ تَتَکَلَّمُ مَعاً؟

نَعَم؛ قَرَأتُ في مَوسوعَةٍ عِلْمیَّةٍ أَنَّ الْعُلَماءَ یُؤَکِّدونَ أَنَّ الدَّلافینَ
تَسْتَطیعُ أَنْ تَتَکَلَّمَ بِاسْتِخدامِ أَصواتٍ مُعَیَّنَةٍ، وَ أَنَّها تُغَنّي کَالطُّیورِ، وَ
تَبکي کَالْأَطفالِ، وَ تَصْفِرُ وَ تَضحَکُ کَالْإِنسانِ.
هَلْ لِلدَّلافینِ أَعداءٌ ؟

بِالتَّأکیدِ، تَحسَبُ الدَّلافینُ سَمَکَ الْقِرْشِ عَدوّاً لَها، فَإِذا وَقَعَ نَظَرُها عَلی
سَمَکَةِ الْقِرْشِ، تَتَجَمَّعُ بِسُرعَةٍ حَولَها، وَ تَضرِبُها بِأُنوفِهَا الْحادَّةِ وَ
تَقتُلُها.

وَ هَل یُحِبُّ الدُّلفینُ الْإِنسانَ حَقّاً؟

نَعَم؛ تَعالَي نَقرَأْ هذَا الْخَبَرَ فِي الْإنتِرنت: .

سَحَبَ تَیّارُ الْماءِ رَجُلاً إِلَي

الْأَعماقِ بِشِدَّةٍ، وَ بَعدَ نَجاتِهِ قالَ الرَّجُلُ: رَفَعَني شَيءٌ بَغتَةً إلَي الْأَعلَي
بِقوَّةٍ، ثُمَّ أَخَذَني إلَي الشّاطِی وَ لَمّا عَزَمْتُ أَن أَشکُرَ مُنقِذي، ما وَجَدْتُ
أَحَداً، وَلکِنّي رَأَیتُ دُلفیناً کَبیراً یَقفِزُ قُربي فِي الْماءِ بِفَرَح.
إِنََّ الْبَحرَ وَ الْأَسماکَ نِعمَةٌ عَظیمَةٌ مِنَ اللَّهِ.

قالَ رَسولُ اللَّهِ :ꪪ

اَلنَّظَرُ في ثَلاثَةِ أَشیاءَ عِبادَةٌ:
اَلنَّظَرُ فِي الْمُصحَفِ،

وَ النَّظَرُ في وَجهِ الْوالِدَینِ،

وَالنَّظَرُ فِي الْبَحرِ.

----------

أدّی : ایفا کرد، منجر شد
أَرشَدَ : راهنمایي کرد
أَرْضَعَ : شیر داد

أَعلَي : بالا، بالاتر
أَنْفَقَ : انفاق کرد

أنوف : بیني‌ها «مفرد: أنف»
أَوصَلَ : رسانید

بحار : دریاها «مفرد: بَحر»
بَکی : گریه کرد
بَلَغَ : رسید
بَلی : آری

تَجَمَّعَ : جمع شد
تَیّار : جریان

جَماعیّ : گروهی
حادّ : تیز

دَلافین : دلفین‌ها
دَوْر : نقش

ذاکِرَة : حافظه
رائع : جالب

سَمَکُ الْقِرْشِ : کوسه ماهی

شاطِئ : ساحل «جمع: شَواطِئ»
صَفَرَ : سوت زد

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱- اَلدُّلفینُ مِنَ الْحَیَواناتِ اللَّبونَةِ الَّتي تُرضِعُ صِغارَها.
۲- یُؤَدّي سَمَکُ الْقِرشِ دَوراً مُهِمّاً فِي الْحَربِ وَ السِِّلْمِ.
- سَمْعُ الْإنسانِ یَفوقُ سَمْعَ الدُُّلفینِ عَشْرَ مَرّاتٍ.
۴- سَمَکُ الْقِرشِ صَدیقُ الْإِنسانِ فِي الْبِحارِ.
۵- سَمَتُ الْقِرْشِ عَدوُّ الدََّلافینِ.
۶- لِلدَّلافینِ أُنوفٌ حادَّةٌ.

ضِعْف : برابر «ضِعْفَین: دو برابر»
طُیور : پرندگان «مفرد: طَیر»
عَرََّفَ : معرّفي کرد
عَزَمَ : تصمیم گرفت
غَنی : آواز خوانْد

قَفَزَ : پرید، جهش کرد
لَبونَة : پستاندار
کَذَلِکَ : همین‌طور

مُنقِذ : نجات‌دهنده
مَوسوعَة : دانشنامه

----------

اِعلَموا

اَلْجارُّ وَ الْمَجرورُ

در زبان فارسی به حروفی مانند «به، برای، بر، در، از» حروف اضافه و در عربي حروف
جر می‌گویند.

به حروف « مِنْ ، في ، إلَی ، عَلَي ، بِ_، لِ، عَنْ ، کَ» در دستور زبان عربی «حروف جر»
می‌گویند. این حروف به همراه کلمهٔ بعد از خودشان معنای جمله را کامل‌تر می‌کنند.
مثال:مِنْ قَریَةٍ، في الْغابَةِ ، إلَي الْمُسْلِمینَ ،عَلَی الْوالِدَیْنِ ، بِالْحافِلَةِ ، لِلَّهِ ، عَنْ نَفْسِهِ ، کَجَبَلِ
به حرف جر، جارّ و به اسم بعد از آن مجرور و به هر دو اینها «جار و مجرور» می‌گویند.

أَهَمُّ مَعاني حُروفِ الْجَرِّ:

مِنْ

از

...ꪪ حَتَّي تُنفِقوا مِمّا ت ُح ِب ّون ꪪَ آلِ عِمران: ۹۲

تا انفاق کنید از آنچه دوست می‌دارید. (مِمّا = مِنْ + ما)

«... أَساورَ مِنْ ف ِض َة ꪪِ اَلْإنسان : ۲۱
دست‌بندهایی از جنس نقره

مِنْ هُنا إلَي هُناکَ: از اینجا تا آنجا
في

در

هوَ الَّذي خَلَقَ لَکُمْ ما فِي الْأَرْضِ ج َمیعا ꪪً اَلْبَقَرَة : ۲۹
او کسی است که همهٔ آنچه را در زمین است برایتان آفرید.
اَلنَّجاةُ فِي الصّدقِ. رَسولُ اللَهِ ꪪ رهایی در راستگویی است.

----------

إلی(إلَی) به ، به سوی ، تا

سُبحانَ الَّذي أَسرَی بِعَبدِهِ لَیلاً مِنَ الْمَسجِدِ الْحَرامِ إلَي الْمَسجِدِ الأ َقص َی ꪪ اَلْإسراء : ۱
پاک است کسی که بنده‌اش را در شبی از مسجد الحرام به سوی مسجد الاقصی حرکت داد.
قالَ کَمْ لَبِثْتَ قالَ لَبِثْتُ یَوْماً أَوْ بَعْضَ یَوْمِ قالَ بَلْ لَبِثْتَ مِائَةَ عامٍ فَانْظُرْ إِلي طَعامِکَ
وَ ش َراب ِک ꪪَ اَلْبَقَرَة: ۲۵۹

گفت: «چقدر درنگ کردی؟» گفت: «یک روز یا بخشی از یک روز.» گفت: «نه، بلکه صد
سال درنگ کردی؛ به خوراکت و نوشیدنی‌ات بنگر.»

کانَ الْفَلّاحُ یَعمَلُ في الْمَزرَعَةِ مِنَ الصَّباحِ إلَی اللََّیلِ.کشاورز از صبح تا شب در مزرعه کار می‌کرد.
عَلی(عَلَی) بر، رويِ، به زیانٍ

اَلنّاسُ عَلَي دینِ مُلوکِهِم. رَسولُ اللَّهِ ꪪ مردم بر دین پادشاهانشان هستند.
عَلَیکُم^{۱} بِمَکارِمِ الْأَخلاقِ فَإِنَّ رَبّي بَعَثَني بِها. رَسولُ اللّهِ ꪪ

به صفات برتر اخلاقی پایبند باشید، زیرا پروردگارم مرا به خاطر آن فرستاده است.
اَلدَّهرُ یَومانِ؛ یَومَّ لَکَ وَ یَومٌ عَلَیکَ. أَمیرُ الْمُؤمنینَ علیٌّ ِꪪِ

روزگار دو روز است؛ روزی به سودت و روزی به زیانت.
اَلْحَقیبَةُ عَلَي الْمِنضَدَةِ. کیف روي میز است.

ب به وسیلهٔ، در

اِقْرَأْ وَ رَبُّکَ الْأَکْرَمُ الَّذي عَلََّمَ ب ِال ْق َل َم ꪪِ اَلْعَلَق: ۳ و۴

بخوان و پروردگارت گرامی‌ترین است؛ همان که به وسیلهٔ قلم یاد داد.

وَ لَقَد نَصَرَکُمُ اللَّهُ ب ِب َدر ꪪِ آلِ عِمران : ۱۲۳ و خدا شما را در [جنگ] بدر یاری کرد.

۱-«عَلَیکُم» اصطلاحی است که از معنای «جار و مجرور» خارج شده و معنای فعل یافته است.

----------

ل برای ، از آنِ (مالِ) ، داشتن

لَهُ ما فِي السَّماواتِ وَ ما فِي ال ْأ َرض ꪪِ اَلنِّساء: 1۷1

آنچه در آسمان‌ها و زمین است، از آنِ اوست.

لِکُلِّ ذَنبٍ تَوبَةٌ إلّا سوءَ الْخُلُقِ. رَسولُ اللَّهِ ꪪ

هر گناهی جز بداخلاقی توبه دارد.

لَکُم دینُکُم وَ لیَ دین ꪪ'ٍ اَلْکافِرون : ۶

دین شما از آنِ خودتان و دین من از آنِ خودم.

لِماذا رَجَعْتَ ؟_لِأَنّي نَسیتُ مِفتاحي. برای چه برگشتی؟-برای اینکه کلیدم را فراموش کردم.

عَنْ از ، دربارهٔ

وَهوَ الَّذي یَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبادِهِ وَ یَعْفو عَنِ السََّیِّئاتِ ꪪ... اَلشّورَی : ۲۵

او کسی است که توبه را از بندگانش می‌پذیرد و از بدی‌ها درمی‌گذرد .

وَ إذا سَأَلَکَ عِبادي عَنّي فَإِنّي قَریبٌ ꪪ... البقرة: 186

و اگر بندگانم از تو دربارهٔ من بپرسند، قطعاً من [به آنان] نزدیکم.
َمانندِ

فَضلُ الْعالِمِ عَلی غَیرِهِ کَفَضلِ النَّبیّ عَلی أُمَّتِهِ. رَسولُ الل ّه ꪪِ

برتری دانشمند بر غیر خود مانند برتری پیامبر بر امّت خودش است.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ.

۱-اَلْعِلْمُ خَیرٌ مِنَ الْمالِ. اَلْعِلْمُ یَحرُسُکَ وَ أَنتَ تَحرُسُ الْمالَ.أَمیرُ الْمُؤمنینَ علی ꪪٌّ
۲- قُلْ سیروا فِي ال ْأ َرض ꪪ...ِ اَلْعَنکَبوت:۲۰

۱-دینِ: دیني (دین من)

----------

نونُ الْوِقایةِ

در متن درس کلمات «یُحَیِّرُني» و «أَخَذَني» را مشاهده کردید.

وقتی که فعلی به ضمیر «ي» متّصل می‌شود، نون وقایه بین فعل و ضمیر واقع می‌شود.

مثال: یَعرِفُني: مرا می‌شناسد.
أَخَذَني: مرا بُرد.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرْجِمْ هَذِهِ الْجُمَلَ.

اِرْفَعْني: مرا بالا ببر.

یُحَیِّرُني: مرا حیران می‌کند.

۱-{رَبِّ اجْعَلْني مُقیمَ الص َّلاة ꪪِ إبراهیم : ۴۰

۲- اَللّهُمَّ انْفَعْني بِما عَلََّمْتَني وَ عَلِِّمْني ما یَنفَعُني. رَسولُ اللّهِ ꪪ

۳-إنَّ اللهَ أَمَرَني بِمُداراةِ النّاسِ کَما أَمَرَني بِإقامَةِ الْفَرائِضِ. رَسولُ اللّهِ ꪪ
۴- اَللّهُمَّ اجْعَلْني شَکوراً وَ اجْعَلْني صَبوراً وَاجْعَلْني في عَیني صَغیراً وَ في
أَعْیُنِ النّاسِ کَبیراً. رَسولُ اللّهِ ꪪ

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت و گوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(مَعَ مُشرِفِ^{۱} خَدَماتِ الْفُندُقِ)

اَلسّائِحُ

عَفواً؛ مَن هوَ مَسؤولُ تَنظیفِ^{۲} الْغُرَفِ
وَ الْحِفاظِ عَلَیها؟

لَیسَتِ الْغُرَفُ نَظیفَةً، و فیها نَواقِصُ.

مَسؤولُ الِاستِقبالِ

اَلسَّیِّدُ دِمَشقیّ مُشرِفُ خَدَماتِ غُرفِ الْفُندُقِ.
مَا هیَ الْمُشکِلَةُ؟

أَعتَذِرُ مِنکَ؛ رَجاءً، اِستَرِحْ؛ سَأَتَّصِلُ^{۳} بِالْمُشرِفِ.

مَسؤولُ الِاسْتِقبالِ یَتَّصِلُ بِالْمُشرِفِ وَ یَأتِي الْمُشرِفُ مَعَ مُهَندِسِ الصّیانَةِ^{۴}.

مُشرِفُ خَدَماتِ الْفُندُقِ

ما هیَ الْمُشکِلَةُ، یا حَبیبي؟!

اَلسّائِحُ

لَیسَتْ غُرفَتي وَ غُرَفُ زُمَلائي نَظیفَةً،و فیها نَواقِصُ.

| سَیَأتي عُمّالُ التَّنظیفِ، وَ مَا الْمُشکِلاتُ الْأُخری؟  | فِي الْغُرفَةِ الْأُولی سَریرٌ ^{۵}مَکسورٌ،  |
| نَعتَذِرُ مِنکُم. سَنُصَلِّحُ^{۷} کُلَّ شَيءٍ بِسُرعَةٍ؛ عَلی عَیني.  | تَسلَمُ عَینُکَ!  |


۱- مُشرِف: مدیر داخلی ۲- تَنظیف: پاکیزگی ۳_ أَتَّصِلّ: تماس می‌گیرم ۴- صیانَة: تعمیرات ۵- سَریر: تخت

۶_ شَرشَف: ملافه

۷- نُصَلِّحُ: تعمیر می‌کنیم

----------

التَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: عَیِّنِ الْجُملَةَ الصَّحیحَةَ وَ غَیرَ الصَّحیحَةِ حَسَبَ الْحَقیقةِ وَ الْواقِع. ۷ x
۱-عِندَما یَنقَطِعُ تَیّارُ الْکَهرَباءِ فِي اللََّیلِ، یَغرَقُ کُلُّ مَکانٍ فِي الظَّلام.

۲- اَلطّاووسُ مِنَ الطُّیورِ الْمائیَّةِ یَعیشُ فَوقَ جِبالٍ ثَلجیَّةٍ.
۳- اَلْمَوسوعَةُ مُعجَمٌ صَغیرٌ جِدّاً یَجمَعُ قَلیلاً مِنَ الْعُلومِ.
- اَلشّاطِئُ مِنطَقَةٌ بَرّیَّةٌ بِجِوارِ الْبِحارِ وَ الْمُحیطاتِ.
۵_ اَلْأَنفُ عُضوُ التَّنَفُّسِ وَ الشَّمِّ'.
۶- اَلْخُفَاشُ طائِرٌ مِنَ اللَّبوناتِ.

اَلتَّمْرینُ الثّاني: ضَعْ في الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً مِنَ الْکَلِماتِ التّالیَةِ. «کَلِمَتانِ زائِدَتانِ»

أُنوف / دَوْرَ / قَفَزَ / بَلَغْنا / أَسری / أَساوِرَ / الذّاکِرَةِ / تَیّارٌ

۱- اِشتَری أَبي لِأُختي الصَّغیرَةِ
۲_ کانَ کُلُّ طالِبٍ یَلعَبُ
۳_ قالَ الطّلّابُِ:

مِنْ ذَهَبٍ.

هُ بِمَهارَةٍ بالِغَةٍ.

السَّنَةَ السّادِسَةَ عَشْرَةَ مِنَ الْعُمرِ.

۴-_ عَصَفَتْ ریاحٌ شَدیدَةٌ وَ حَدَثَ

۵_ أَنصَحُکَ بِقِراءَةِ کِتابٍ حَولَ طُرُقٍ تَقویَةِ

۶- لَدَینا زَمیلٌ ذَکیٌّ جِدّاً

في ماءِ الْمُحیطِ.

لِأَنَّکَ کَثیرُ النِّسیانِ.

مِنَ الصَّفِّ الْأَوَّلِ إلَي الصَّفِّ الثّالِثِ.

۱- شَمّ: بویایی

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: تَرجِمِ الْآیَتَینِ وَ الْأَحادیثَ، ثُمَّ ضَعْ خَطّاً تَحتَ الْجارِّ وَ الْمَجرورِ.
وَأَدْخِلْني بِرَحْمَتِکَ في عِبادِکَ الص ّال ِحین ꪪ{۱}^َ ا َلن َّمل : ۱9

۲ وَ انْصُرْنا عَلَي الْقَومِ ال ْکاف ِرین ꪪَ آل عِمران: ۱۴۷

۳_أَدَبُ الْمَرءِ خَیرٌ مِنْ ذَهَبِهِ. رَسولُ الل َّه ꪪِ

عَلَیکَ بِذِکْرٍ الله فَإِنَّهُ نورُ الْقَلْبِ. أَمیرُ الْمُؤمنینَ علیٌّ ꪪ

۵- جَمالُ الْعِلْمِ نَشْرُهُ وَ ثَمَرَتُهُ الْعَمَلُ بِهِ. أَمیرُ الْمُؤمنینَ علیٌّ ꪪ

۱- عِبادِکَ الصّالِحینَ: بندگان شایسته‌ات

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ : عَیِّنِ الْکَلِماتِ الْمُتَرادِفَةَ وَ الْمُتَضادَّةَ. =

| بَعَثَ  | صغار  | شاطِئ  | أَرسَلَ  | بَکی  | کِبار  | أَقَلّ  | ضَوء  | بَعُدَ  | ساحِل  |
| ضَحِکَ  | ظَلام  | أَکثَر  | بَغتَةً  | قَرُبَ  | دَفَعَ   | فَجأَةً  | کَتَمَ  | اِستَلَمَ  | سَتَرَ  |


|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |








----------

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: تَرجِمْ کَلِماتِ الْجَدوَلِ الْمُتَقاطِع، ثُمََّ اکْتُبْ رَمزَهُ. (کَلِمَتانِ زائِدَتانِ)

یَبْلُغْنَ / صِغار / ذاکِرَة / عَفا / بَکی / مُنقِذ / مَرَق / أَوصَلَ / صَفَروا / غَنَّیتُم / سَمْع / طُیور / حادَّة / دَوْر /
لَبونَة / کَذَلِکَ / جَمارِك / زُیوت / سَمَّیْنا / ظاهِرَة / أَمطَرَ / حَمیم / ثُلوج / سِوار / رائِع
کوچک‌ها

|   | این‌طور  |
|   | تیز  |
|    | پدیده  |
|   | سوت زدند  |
|   | روغن‌ها  |
|   | نقش  |
|   | شنوایی  |
|   | جالب  |
| ۱۰) نجات‌دهنده  ||
| ۱) نامیدیم  ||
| (۱  | دستبند  |
| ۱۳) گرم و صمیمی  ||
| ۱۴ برف‌ها  ||
| حافظه  ||
| ۱۶) پستاندار  ||
| ۱۷) پرندگان  ||
| ۱۸) رسانید  ||
| ۱۹) باران بارید  ||
| بخشید  ||
| ) می‌رسند  ||
| (  | ترانه خواندید  |
| ۲۳) گریه کرد  ||


قالَ أَمیرُ الْمُؤمنینَ علیٌّ :ꪪ

----------

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ: تَرجِمِ الْآیَةَ وَ الْأحادیثَ ثُمََّ عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ.
- وَ یَقولُ الْکافِرُ یالَیتَني کُنتُ ت ُرابا ꪪ{۱}^ً النَّبَأ: ۴۰

۲_ مُجالَسَةُ الْعُلَماءِ عِبادَةٌّ. رَسولُ اللّهِ ꪪَِ

۳- حُسْنُ السُّؤالِ نِصفُ الْعِلْمِ. رَسولُ اللهِ ꪪ

۴-اَلْعالِمُ بِلا عَمَلِ کَالشَّجَرِ بِلا ثَمَرٍ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

_ إذا ماتَ الْإِنسانُ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إلّا مِنْ ثَلاثٍ:

صَدَقَةٍ جاریَةٍ ، أَوْ عِلْمٍ یُنْتَفَعُ بِهِ ، أَوْ وَلَدٍ صالِحِ یَدعو لَهُ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

۱- تُراب: خاک

----------

أَنوارُ الْقُرآنِ

عَیِّنْ في الْآیَةِ الشَّریفَةِ تَرجَمَةَ ما تَحتَهُ خَطٌُّ.
۱-{رَبِِّ هَبْ لي حُکماً وَ أَلْحِقْني بِالصَالِحینَ ...%

پروردگارا، به من دانش ببخش و مرا به درستکاران پیوند بده؛

۲- وَ اجْعَلْني مِن وَرَثَةِ جَنَّةِ النَّعیمِ ꪪ...

و مرا از وارثان بهشت پرنعمت قرار بده؛

۳- وَلا تُخْزِني یَومَ ی ُبع َثون ꪪَ

و روزی که [مردم] برانگیخته می‌شوند، رسوایم مکن؛

۴_ یَومَ لا یَنفَعُ مالٌ وَ لا ب َنون ꪪَ اَلشُُّعَراء: ۸۸، ۸۷، ۸۵، ۸۳

روزی که نه دارایی و نه فرزندان سود نمی‌رسانند؛

ꪪ_۵ꪪ فَاسْتَبِقوا ال ْخ َیرات ꪪِ اَلْمائِدَة: ۴۸
در کارهای خیر از هم پیشی بگیرید.

۶- وَلا تَقولوا لِمَن یُقْتَلُ في سَبیلِ اللهِ أَمواتٌ بَلْ أَحیاءٌ وَ لَکِنْ لا
ت َشع ُرون ꪪَ اَلْبَقَرَة: ۱۵۴

و به کسانی که در راه خدا کشته می‌شوند، مُرده نگویید،
بلکه زنده‌اند ولی شما نمی‌دانید.

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

اِبحَثْ عَن قِصَّةٍ حَقیقیَّةٍ قَصیرَةٍ حَولَ حَیَوانٍ،
وَ اکْتُبْها في صَحیفَةٍ جِداریَّةٍ،

ثُمَّ تَرجِمْها إلَي الْفارِسیَّةِ، مُستَعیناً بِمُعجَمِ عَرَبیٍّ - فارِسیٍّ.

----------

اَلدَّرْسُ الثّامِنُ

قالَ رَسولُ اللّهِ : ِꪪََّ

جَمالُ الْمَرْءِ فَصاحَةُ لِسانِهِ.
زیبایی آدمی شیوایی گفتارش است.

----------

اَلدَّرْسُ الثّامِنُ

صِناعَةُ التَّلمیعِ في الْأَدَبِ الْفارِسیِّ

إنَّ اللُّغَةَ الْعَرَبیَّةَ لُغَةُ الْقُرآنِ وَ الْأَحادیثِ وَ الْأَدعیَةِ فَقَد اسْتَفادَ مِنهَا الشُُّعَراءُ
الْإیرانیّونَ وَ أَنشَدَ بَعضُهُم أَبیاتاً مَمزوجَةً بِالْعَرَبیَّةِ وَ الْفارِسیَّةِ وَ سَمَّوها بِالْمُلَمَّع؛ لِکَثیرٍ
مِنَ الشُّعَراءِ الْإیرانیّینَ مُلَمَّعاتٌ، مِنهُم حافِظٌ الشّیرازیُّ وَ سَعدیٌّ الشّیرازیُّ وَ جَلالُ الدّینِ

الرّومیُّ الْمَعروفُ بِالْمَولَویِِّ.

مُلَمَّعُ حافِظِ الشّیرازیِّ لِسانِ الْغَیبِ

از خون دل نوشتم نزدیک دوست نامه
دارم من از فِراقش در دیده صد علامت
هر چند کازمودم از وی نبود سودم
پرسیدم از طبیبی احوالِ دوست گفتا
گفتم ملامت آید گر گِرد دوست گردم
حافظ چوطالب‌آمدجامی‌به‌جان‌شیرین

إنّي رَأَیتُ دَهْراً مِنْ هَجْرِکِ الْقیامَه
لَیْسَتْ دُموعُ عَیني هُذي لَنا الْعَلامَه^{۱}؟
مَنْ جَرَّبَ الْمُجَرَّب حَلَّتْ بِهِ النَّدامَه
في بُعْدِها عَذابٌ في قُربِهَا السَّلامَه

وَاللّه ما رَأَیْنا حُبّاً بِلا مَلامَه

حَتّی یَذوقَ مِنْهُ کَأْساً مِنَ الکَرامَه^{۲}

۱- آیا این اشک‌های چشمم برای ما نشانه نیست؟

۲- حافظ همانند خواستاری آمد که جان شیرین بدهد و جامی بستاند، تا از آن جامی از کرامت بچشد.

----------

مُلَمَّعُ سَعدیٍّ الشّیرازیّ

سَلِ الْمَصانِعَ رَکْباًتَهیمُ فِي الْفَلَواتِ^{۱}

شبم به روی تو روزست و دیده‌ام به تو روشن
اگر چه دیر بماندم‌امیدبرنگرفتم
من آدمی به جمالت نه دیدم و نه شنیدم
شبان تیره امیدم به صبح روی تو باشد
فَکَمْ تُمَرِّرُ عَیشي وَأَنتَ حامِلُ شَهْدِ
نه پنج روزهٔ عمرست عشق روی تو ما را
وَصَفْتُ کُلَّ مَلیحٍ کَما تُحِبُّ وَ تَرْضئ

أَخافُ مِنکَ وَ أَرْجو وَ أَسْتَغیثُ وَ أَدنو

چشم دوست فتادم به کامهٔ دل دشمن
فراقنامهٔ سعدی عجب که در تو نگیرد

تو قدرِ آب چه دانی که در کنارِ فُراتی
وَ إنْ هَجَرْتَ سَواءٌ عَشیَّتي و غَداتي
مَضَی الزَّمانُ وَ قَلبي یَقول إنَّکَ آتِي
اگر گِلی به حقیقت عَجین آب حیاتی
وَ قَدْ تُفَتَّشُ عَینُ الْحَیاةِ فِي الظُّلُماتِي
جواب تلخ بدیع است از آن دهان نباتی
وَجَدْتَ رائِحَةَ الْوُدِّ إنْ شَمَمْتَ رُفاتی^{۲}
محامد تو چه گویم که ماورای صفاتی
که هم کمند بلایی و هم کلید نجاتی

أَحِبَّتي هَجَروني کَما تَشاءُ عُداتي

وَ إنْ شَکَوْتُ إلَي الطَّیرِ نُحْنَ فِي الْوُکَناتِی^{۳}

۱- از انبارهای آب دربارهٔ سوارانی که در بیابان‌ها تشنه‌اند بپرس. مصانع آبگیرهایی بودند که مزهٔ گوارایی نداشتند،
ولی برای تشنگان بیابان نعمتی بزرگ بوده است.
۲- اگر خاک قبرم را ببویی، بوی عشق را می‌یابی.
۳- و اگر به پرندگان شکایت برم، در لانه‌ها شیون کنند.

----------

آتي، آت : آینده، درحال آمدن
استَغاثَ: کمک خواست

بَدیع : نو (برای نخستین بار)
بُعد : دوری

جَرَّبَ : آزمایش کرد
حَلَّ : فرود آمد
ذاقَ: چشید

دَنا : نزدیک شد
رَجا : امید داشت
رَضیَ : راضی شد

رُفات : استخوان پوسیده

رَکْب : کاروان شتر یا اسب سواران
سَلْ : بپرس (اسْأَلْ)

شاءَ : خواست

شَکَوتُ:شکایت کردم «إنْ شَکَوتُ:
اگر شکایت کنم»

شَمَّ : بویید «شَمَمْتَ: بوییدی»
عَجین : خمیر

عُداة : دشمنان «مفرد: عادي»
عَشیَّة : آغاز شب
غَداة : آغاز روز

فَلَوات : بیابان ها «مفرد: فَلاة»
قَدْ تُفَتَّشُ : گاهي جست‌وجو
مي‌شود

قُرْب : نزدیکي

کَأْس : جام، لیوان

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱- لَیسَ لِحافِظِ و سَعدیٍّ مُلَمَّعاتٌ جَمیلَةٌ.

۲- یَری حافِظٌ الدَّهرَ مِنْ هَجرٍ حبیبِهِ کَالقیامَةِ.
یَری حافِظٌ في بُعْدِ حَبیبِهِ راحَةً وَ في قُربِهِ عَذاباً.
۴- یَری سَعدیٌّ اللََّیلَ وَ النَّهارَ سَواءً مِنْ هَجرٍ حَبیبِهِ.

۵-قالَ سَعدیٌّ: «مَضَی الزَّمانُ وَ قَلبي یَقول إنَّکَ لا تَأتي.»

مُجَرَّب : آزموده

مَحامد : ستایش‌ها
مَرَّرَ : تلخ کرد

مَصانِع : آب‌انبارهای بیابان
مَلیح : با نمک

مَمزوج : درآمیخته

نُحْنَ : شیون کردند ꪪ ناحَ
وُدّ:عشق

وَصَفَ : وصف کرد
وُکَنات : لانه‌ها

هامَ : تشنه و سرگردان شد
هَجَرَ : جدایی گزید، جدا شد

----------

اِعلَموا

اِسمُ الْفاعِلِ وَ اسْمُ الْمَفعولِ و اسْمُ الْمُبالَغَةِ

در دستور زبان فارسی به اسم فاعل، صفت فاعلی و به اسم مفعول، صفت مفعولی
می‌گویند.

اسم فاعل به معنای «انجام دهنده یا دارندهٔ حالت» و اسم مفعول به معنای
«انجام شده» است.

اسم فاعل و اسم مفعول دو گروه‌اند:

گروه اوّل بر وزن «فاعِل» و «مفعول» هستند که در سال گذشته با آنها آشنا شده بودید.

| ماضی  | اسم فاعل  | صفت فاعلی  | اسم مفعول  | صفت مفعولی  |
| صَنَعَ  | صانع  | سازنده  | مَصنوع  | ساخته شده  |
| خَلَقَ  | خالق  | آفریننده  | مَخْلوق  | آفریده شده  |
| عَبَدَ  | عابد  | پرستنده  | مَعْبود  | پرستیده شده  |


اکنون با گروه دوم آشنا شوید.

| مضارع  | اسم فاعل  | صفت فاعلی  | اسم مفعول  | صفت مفعولی  |
| یُشاهدُ  | مُشاهد  | بیننده  | مُشاهَد  | دیده شده  |
| یُقَلِّدُ  | یُقَلِد  | تقلید کننده  | یُقَلَّد  | تقلید شده  |
| یُرْسلُ  | مُرْسل  | فرستنده  | مُرْسَل  | فرستاده شده  |
| یَنْتَظرُ  | مُنْتَظِر  | انتظار کشنده  | مُنْتَظَر  | مورد انتظار  |
| یَتَعَلَّمُ  | مُتَعَلِّم  | یادگیرنده  | مُتَعَلَّم  | یاد گرفته شده  |
| یَسْتَخْرجُ  | مُسْتَخْرج  | بیرون‌آورنده  | مُسْتَخْرَج  | بیرون آورده شده  |
| یَتَهاجَمُ  | مُتَهاجم  | حمله کننده  |   |   |
| یَنکَسُ  | مُنکَسر  | شکننده  |   |   |


با دقّت در دو جدول داده شده فرق اسم فاعل و اسم مفعول را بیابید.

۹

----------

گروه اوّل: فعل‌هایی بود که سوم شخص مفرد ماضی آنها سه حرف بود و اسم فاعل و
مفعولشان بر وزن فاعِل و مَفعول بود.

گروه دوم: فعل‌هایی است که سوم شخص مفرد ماضی آنها بیشتر از سه حرف بود و اسم
فاعل و مفعولشان با حرف «مُ» شروع میي‌شود. یک حرف مانده به آخر در اسم فاعل
کسره و در اسم مفعول فتحه دارد.

( اسم فاعل : مُ...-ِ-... ) ، ( اسم مفعول : مُ... -َ_ ... )

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمِ الْکَلِماتِ التّالیَةَ وَ الدُّعاءَ، ثُمََّ عَیِّنِ اسْمَ الْفاعِلِ وَ اسْمَ الْمَفعولِ.

|    اَلْکَلِمَةُ  || و اَلنّرَجَمَةُ  | اسمُ الْفاعل  | اسمُ الْمَفعول  |
| یُعَلِّمُ : یاد می‌دهد  | مُعَلَّم  | ..............................  |   |   |
| یَعلَمُ : می‌داند  | عالم  | ..............................  |   |   |
| اقتَرَحَ : پیشنهاد کرد  | مُقتَرِح  |   |   |   |
| یُجَهِّزُ : آماده مي‌کند  | مُجَهَّز  |   |   |   |
| ضَرَبَ : زد  | مَضْروب  |   |   |   |
| یَتَعَلََّمُ : یاد می‌گیرد  | مُتَعَلِِّم  | ..............................  |   |   |


یا صانِعَ کُلِّ مَصْنوع یا خالِقَ کُلِّ مَخُلوقٍ یا رازِقَ کُلِّ مَرْزوقٍ یَا مالِکَ کُلِّ مَمْلوکٍ.

مِن دُعاءِ الْجَوشَنِ الْکَبیرِ

----------

اسم مبالغه بر بسیاري صفت یا انجام دادن کار دلالت دارد و بر وزن «فَعّال» و «فَعّالَة»
است؛ مانند

عَلّامَة (بسیار دانا) ؛ فَهّامَة (بسیار فهمیده)؛ صَبّار (بسیار بُردبار)؛ غَفّار (بسیار آمُرزنده)؛
کَذّاب (بسیار دروغگو) ؛ رَزّاق (بسیار روزی‌دهنده) ؛ خَلّاق (بسیار آفریننده)

گاهی وزن «فَعّال» و «فَعّالَة» بر اسم شغل دلالت می‌کند؛ مانند خَبّاز (نانوا) ؛ حَدّاد (آهنگر)
گاهی نیز بر اسم ابزار، وسیله یا دستگاه دلالت می‌کند؛ مانند
فَتّاحَة (در بازکن) ؛ نَظّارَة (عینک) ؛ سَیّارَة (خودرو)

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمِ التَّراکیبَ التّالیَةَ.

أَمّارَةٌ ب ِالس ّوء : ꪪِ

اَلْخَلّاقُ ال ْع َلیم : ꪪُ
حَمّالَةَ ال ْح َط َب : ꪪِ
لِکُلِ ص َب ّار : ꪪٍ
رَسّامُ الصُّوَرِ:

عَلَامُ ال ْغ ُیوب : ꪪِ
هو َک َذ ّاب : ꪪٌ
اَلطَّیّارُ الْإیرانیُّ:
اَلْهاتِفُ الْجَوّالُ:
فَتّاحَةُ الزُّجاجَةِ:

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت و گوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(شِراءُ شَریحَةٍ^{۱} الْهاتِفِ الْجَوّالِ)

| الزّائِرَةُ  | مُوَظَّفُ الِاتِّصالات۲ِ  |
| رَجاءً، أَعطِني شَریحةَ الْجَوّالِ.  |   |
| نَعَم؛ مِن فَضلِکَ أَعطِني بِطاقَةً بِمَبلَغ  | تَستَطیعینَ أَنْ تَشحَني رَصیدَ^{۴} جَوّالك  |
| خَمسَةٍ وَ عِشرینَ ریالاً.  | عَبْرَ الْإنِتِرنِت.  |


تَشتَري الزّائِرَةُ شَریحَةَ الْجَوّالِ وَ بِطاقَةَ الشَّحنِ وَ تَضَعُ الشَّریحَةَ في جَوّالِها وَ تُریدُ أَن تَتَّصِلَ
وَلکِن لا یَعمَلُ الشََّحنُ، فَتَذهَبُ عِندَ موَظَّفٍ الِاتِّصالاتِ وَ تَقولُ لَهُ:

عَفواً، في بِطاقَةِ الشَّحنِ إشکالٌ.

أَعطیني الْبِطاقَةَ مِنْ فَضلِکِ.

سامِحینی^{۵}؛ أَنتِ عَلَي الْحَقِّ^{۶}. أُبَدِّلُ^{۷} لَکِ الْبِطاقَةَ.

۱- شَریحَة: سیم‌کارت ۲- اِتِّصالات: مخابرات ۳_ شَحْن: شارژ کردن ۴- رَصید: شارژ ۵- سامِحیني: مرا ببخش
- أنتِ عَلَي الْحَقِِّ: حق با توست ۷_ أُبَدِّلُ: عوض مي‌کنم

----------

التَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: عَیِّنِ الْجُملَةَ الصَّحیحَةَ وَ غَیرَ الصَّحیحَةِ حَسَبَ الْحَقیقةِ وَ الْواقِع. ۷ x

۱- اَلْکَأسُ زُجاجَةٌ یُشرَبُ مِنها الْماءُ أَوِ الشّایُ أَوِ الْقَهوَةُ.
۲-یُمکِنُ شِراءُ الشََّریحَةِ مِن إدارَةِ الِاتِّصالاتِ.
۳_ اَلرّاسِبُ هوَ الَّذي ما نَجَحَ فِي الِامْتِحاناتِ.
۴_غُصونُ الْأَشجارِ فِي الرَّبیعِ بَدیعَةٌ جَمیلَةٌ.
۵- یُصنَعُ الْخُبزُ مِنَ الْعَجینِ.

اَلتَّمْرینُ الثّاني: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً مِنَ الْکَلِماتِ التّالیَةِ. «کَلِمَتانِ زائِدَتانِ»

الْفَلَواتِ / بُعْدِ/ وُدٌّ/ مَصانِعُ / بَدِّلْ / فَتَّشَ / اللَّیلِ / یَرضی

۱- اَلْغَداةُ بِدایَةُ النَّهارِ وَ الْعَشیَّةُ بِدایَةُ

۲- رَأَینا الشّاطَِ عَنْ

۳- رَجاءَ.
۴- فِي

۵_ اَلشُرطیُّ

۶-أَخي قانِعٌ،

عَبْرَ الطَّریقِ.

هَذَا الْقَمیصَ؛ لِأَنَّهُ قَصیرٌ.
لا تَعیشُ نَباتاتٌ کَثیرَةٌ.
حَقائِبَ الْمُسافِرینَ.
بِطَعامِ قَلیلٍ.

----------

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: تَرْجِمِ التََّراکیبَ التّالیَةَ،ثُمََّ عَیِّنِ اسْمَ الْفاعِلِ وَ اسْمَ الْمَفعولِوَ اسْمَ الْمُبالَغَةِ.

یا عَلَامَ الْغُیوبِ:
یا غَفّارَ الذُّنوبِ:
یا سامِعَ الدُّعاءِ:

یا ساتِرَ کُلِّ مَعْیوبٍ:

یا خَیْرَ حامِدٍ وَ مَحْمودٍ:

یا سَتّارَ الْعُیوبِ:
یا رافِعَ الدَّرَجاتِ:
یا غافِرَالْخَطایا:

یا مَنْ یحِبُُّ الْمُحْسِنینَ:

یا مَنْ بابُهُ مَفْتوحٌ لِلطّالِبینَ:

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ: ضَعْ فِي الدّائِرَةِ الْعَدَدَ الْمُناسِبَ. «کَلِمَةٌ واحِدَةٌ زائِدَةٌ.»

۱- اَلرَّکْبُ
۲_ اَلْکَرامَةُ
۳_ اَلْوَکْرُ
۴_ اَلْهَجِرُ
۵- اَلسِّوارُ
۶- اَلْمَلیحُ

اِبتِعادُ الصَّدیقِ عَنْ صَدیقِهِ أَوِ الزَّوجِ عَنْ زَوجَتِهِ.
هوَ الَّذي لَهُ حَرَکاتٌ جَمیلَةٌ وَ کَلامٌ جَمیلٌ.
زینَةٌ مِنَ الذََّهَبِ أَوِ الْفِضَّةِ في یَدِ الْمَرأَةِ.
شَرَفٌ وَ عَظَمَةٌ وَ عِزَّةُ النَّفسِ.
بَیتثُ الطُُّیورِ.

----------

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: تَرجِم الْأَحادیثَ ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.
۱- مَنْ قالَ أَنا عالِمً فَهوَ جاهِلٌ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

.(اِسْمَ الْفاعِلِ)

۲_ سَیِّدُ الْقَومِ خادِمُهُم فِي السَّفَرِ. رَسولُ الل َّه ꪪِ

۳-عالِمٌ یُنْتَفَعُ بِعِلْمِهِ خَیرٌ مِنْ أَلْفِ عابِدٍ. رَسولُ اللَهِ ꪪ

.(اَلْجارَّ وَ الْمَجرورَ)

.(اَلْفِعْلَ الْمَجهولَ، وَ الْمُضافَ إِلَیهِ)

۴- اَلْجَلیسُ الصّالِحُ خَیرٌ مِنَ الْوَحدَةِ، وَ الْوَحدَةُ خَیرٌ مِن جَلیسٍ السّوءِ.

رَسولُ اللَّهِ ꪪَّ

.(اَلْمُبتَدَأَ وَ الْخَبَرَ)

۵- کَاتِمُ الْعِلْمِ، یَلْعَنُهُ کُلُّ شَیْءٍ حَتَّ الْحوتُ فِي الْبَحرِ، وَالطَّیرُ فِي السَّماءِ.

رَسولُ اللَّهِ ꪪَ

(اِسْمَ الْفاعِلِ، وَ الْجارَّ وَ الْمَجرورَ)

----------

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ: تَرجِم الْآیَةَ وَ الْأَحادیثَ ثُمََّ عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ.
-لا یَعْلَمُ مَنْ فِي السَّماواتِ وَ الْأَرضِ الْغَیبَ إلَّا الله ꪪُ اَلنَّمل : ۶۵

۲- اَلْسُّکوتُ ذَهَبٌ وَ الْکَلامُ فِضَةًٌ. رَسولُ الل ّه ꪪِ

۳اَلْکُتُبُ بَساتینُ الْعُلَماءِ. رَسولُ الل ّه ِ ꪪَِ

۴- ثَمَرَةُ الْعَقْلِ مُداراةُ التّاسِ. أمیرُ الْمؤمنین علیّ ꪪ

۵- زَّکاةُ الْعِلْم نَشْرُهُ. أمیرُ الْمؤمنین علیّ ꪪ

----------

أَنوارُ الْقُرآنِ

کَمِّلٍ الْفَراغاتِ فِي التَّرجَمَةِ الْفارِسیَّةِ.
مِن صِفاتِ الْمُؤمِنینَ

- وَ الَّذینَ یَجتَنِبونَ کَبائِرَ الْإِثْمِ وَ الْفَواحِشَ وَ إذا ما غَضِبوا هُم
ی َغف ِرون ꪪَ

، و هنگامی‌که

و کسانی‌که از گناهان بزرگ و کارهای زشت
می‌بخشایند.

۲- وَ الَّذینَ اسْتَجابوا لِرَبِّهِم وَ أَقاموا الصَّلاةَ

و کسانی‌که [خواستهٔ].

۳- وَ أَمرُهُم شوری ب َین َه ُم ꪪ

و در

را برآوردند و

میانٍ آنها مشورت هست؛

۴-وَمِمّا رَزَقْناهُم ی ُنف ِقون ꪪَ
و از آنچه به

روزی دادیم انفاق می‌کنند.

۵- وَ الَّذینَ إذا أَصابَهُمُ الْبَغْیُ هُم ی َنت َص ِرون ꪪَ

و ...

هرگاه به آنان ستم شود، یاری می‌جویند؛

۶- وَجَزاءُ سَیِّئَةٍ سَیِّئَةً م ِثل ُها ꪪ

و سزای بدی، بدی

است

۷- فَمَن عَفا وَ أَصلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَي الله ꪪِ

پس

برپا داشتند؛

درگذرد و اصلاح کند، پاداش او بر [عهدهٔ] خداست؛

ꪪ-۸ إنَّهُ لا یُحِبُّ الظ ّال ِمین ꪪَ

زیرا او ستمگران را

اَلشّورَی: ۳۷ إلي ۴۰

----------

أَیُّهَا الزُّمَلاءُ ؛
إِلَي اللِّقاءِ،

نَنتَظِرُکُم فِي الصَّفِّ الْحادیَ عَشَرَ ؛
حَفِظَکُمُ اللَّهُ ؛
في أَمانٍ اللَّهِ؛
مَعَ السََّلامَةِ.