اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلئ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ
عربی، زبان فرآن۳)
ای ما

بایهٔ دوازده

اوم متوسّطا

----------

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

نام کتاب: عربی، زبان قرآن (۳)- پایهٔ دوازدهم دورهٔ دوم متوسطه - ۱۱۲۲۰۶
پدیدآورنده: سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

مدیریت برنامه‌ریزی درسی و تألیف: دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

شناسه افزوده برنامه‌ریزی و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی‌هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی سازمان:

ناشر:

محی‌الدّین بهرام محمّدیان، علی جان‌بزرگی، حسن حیدری، سیّدمحمّد دلبری، سکینه
فتّاحی‌زاده، معصومه ملکی و فاطمه یوسف‌نژاد (اعضای شورای برنامه ریزی)

اباذر عباچی، علی چراغی، حبیب تقوایی و عادل اشکبوس (اعضای گروه تألیف)-
عادل اشکبوس (سرگروه تألیف) - محمّدکاظم بهنیا (ویراستار)
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) - محمّد مهدی ذبیحی‌فرد (مدیر هنری،
طراح جلد و صفحه‌آرا) - آزاده امینیان (تصویرگر) - رعنا فرج‌زاده دروئی، سیف الله
بیک‌محمددلیوند، سپیده ملک‌ایزدی و ناهید خیام‌باشی (امور آماده‌سازی)
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی -ساختمان شمارهٔ ۴ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کد پستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

شرکت چاپ ونشر کتاب‌های درسی ایران تهران: کیلومتر ۱۷ جادهٔ مخصوص
کرج - خیابان ۶۱ (داروپخش) تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰،
صندوق پستی: ۱۳۹-۳۷۵۱۵

چایخانه: شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»

سال انتشار و نوبت چاپ: چاپ چهارم ۱۴۰۰

شابک ۵-۳۰۵۳-۰۵-۹۶۴-۹۷۸
IsbN: 978_B64_D5.3053-5

----------

۳۱۱۰۰۰۰۹۸۱۵

۱۲۰۰۰

----------

کلیهٔ حقوق مادّی و معنوی این کتاب متعلّق به سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن
اپی والکترونیکی وارائه در پایگاه‌های مجازی، نمایش،اقتباس، تلخیص،
تبدیل، ترجمه، عکس‌برداری، نقاشی، تهیّهٔ فِیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون
سازمان ممنوع است ومتخلفان تحت پیگرد قانونی‌قرار مّی‌گیرند.

----------

اَلْفِهرِسُ

| اَلْمَوْضوعُ  | اَلنَّصُّ  | اِعْلَموا  | اَلصَّفْحَةُ  |
|       اَلْمُقَدِّمَقُ  ||| الف  |
| اَلدَّرْسُ الْأَوَّلُ  | اَلدّینُ وَ التَّدَیُّنُ  | مَعانِي الْحُروفِ الْمُشَبَّهَةِ بِالْفِعْلِ وَ لَا النّافیَةِ لِلْجِنْسِ  |   |
| اَلدَّرْسُ الثّاني  | مَکَّةُ الْمُکَرَّمَةُ وَ الْمَدینَةُ الْمُنَوَّرَةُ  | اَلْحال  | ۱۷  |
| اَلدَّرْسُ الثّالِثُ  | اَلْکُتُبُ طَعامُ الْفِکْر  | اَلاسْتِثناء وَ أُسلوبُ الْحَصْر  | ۳۳  |
| اَلدَّرْسُ الرّابِعُ  | اَلْفَرَزْدَقُ  | اَلْمَفعولُ الْمُطلَقُ  | ۴۹  |


----------

الف

اَلْمُقَدِّمَةُ

سخنی با دبیران، گروه‌های آموزشی، مدیران مدارس و اولیای دانش‌آموزان
شایسته است که دبیر عربی برای تدریس این کتاب:

۱. کتاب‌های عربی پایه‌های هفتم تا یازدهم را تدریس، یا مطالعه کرده باشد.
۲. دورهٔ آموزشی توجیهی ضمن خدمت این کتاب را گذرانده باشد.
۳. کتاب معلّم را با دقّت کافی بررسی کرده باشد.

خداوند مهربان را سپاسگزاریم که به ما توفیق داد تا با نگارش آخرین کتاب عربی، زبان قرآن (۳)
رشته‌های علوم تجربی و ریاضی و فیزیک پایهٔ دوازدهم به جوانان کشور عزیزمان خدمتی
فرهنگی ارائه کنیم. در پایان راه برنامهٔ شش سالهٔ آموزش «عربی، زبان قرآن» هستیم.
اینک دانش‌آموزِ کوشا به شایستگی، به قدرت فهم متون رسیده است. بدیهی است که در
این راه از فرهنگ لغت برای یافتن معنای واژگانی که در کتاب‌های درسی ندیده است
می‌تواند بهره ببرد. در مدّت این شش سال، مهم‌ترین قاعده، مربوط به شناخت فعل
بود. دانش‌آموز باید انواع فعل ماضي، مضارع، مستقبل، امر، نهی و نفي را بشناسد و این
شناخت، درون متن و عبارت صورت می‌گیرد.

رویکرد «برنامهٔ درسی عربی» بر اساس «برنامهٔ درسی ملّی» این است:

«پرورش مهارت‌های زبانی به منظور تقویت فهم قرآن و متون دینی و کمک به زبان و
ادبیّات فارسی»

شیوهٔ تألیف کتاب‌های عربی هفتم تا دوازدهم متن‌محوری است. انتظار می‌رود دانش‌آموز
پایهٔ دوازدهم رشته های علوم تجربی و ریاضی و فیزیک بتواند در پایان سال تحصیلی،
متون و عبارات سادهٔ قرآنی، حدیث و نیز ترکیبات و عبارات عربی متون نظم و نثر فارسی
را در حدّ ساختارهای خوانده‌شده، درست بخواند و معنای آنها را بفهمد و ترجمه کند.
کتاب‌های درسی با توجّه به مصوّبات اسناد بالادستی «برنامهٔ درسی ملّی» و «راهنمای
برنامهٔ درسی» نوشته شده است. برنامهٔ درسی ملّی، مهم‌ترین سند تألیف کتب درسی
است. راهنمای برنامهٔ درسی عربی نیز نقشهٔ راه تألیف تمام کتاب‌های درسی عربی است.
درس عربی درسی ابزاری و برای کمک به فهم قرآن، متون دینی و متون زبان و ادبیات
فارسی است.

کلمات کتاب‌های عربی هفتم تا دوازدهم، پرکاربردترین واژگان زبان عربی است که در
قرآن، حدیث، روایات و زبان و ادبیّات فارسی بسیار به‌کار رفته است.

اگر جمع‌های مکسّر را نیز حساب کنیم، شاید بتوان گفت در این شش سال، حدود ۲۰۰۰
کلمه آموزش داده شده است.

----------

هدف اصلی آموزش عربی در ایران، فهم متن به ویژه فهم قرآن کریم و نیز متون دینی
همانند احادیث، دعاها و متون ادب فارسي آمیخته با واژگان عربی است.
مهم‌ترین تأکیدات دربارهٔ شیوهٔ تدریس و ارزشیابی کتاب:
۱ دانش‌آموز پایهٔ دوازدهم با این ساختارها آشنا شده است:

۷ فعل‌های ماضی، مضارع، امر، نهی، نفي، مستقبل، معادل ماضی استمراری، معادل
ماضی بعید (هرچند دانش‌آموز در کتاب با فعل‌هایي مانند وَجَدَ، قالَ و هَدَي نیز
مواجه شده است، ولی ساخت‌های صرفی آن از اهداف قواعد کتاب درسی نیست.) و
ترجمهٔ فعل‌های دارای حروف «أنْ ، لَنْ ، کَي ، لِکَي ، حَتَّی» و «لَمْ، لِ ، لا» بدون ذکر
اعراب اصلی و فرعی و در حدّ شناخت آنها و دانستن معنایشان. (نام این حروف و فعل
آنها در کتاب ذکر نشده است.)

ꪪ

ꪪ

۷ ترکیب اضافی و وصفی برای ترجمهٔ صفت مؤخّر در ترکیب‌هایي مثل «أَخوکُنَّ
الصََّغیرُ»، در جمله نه به تنهایی.

۷ اسم اشاره ، کلمات پرسشی ، وزن و ریشهٔ کلمات ، نون وقایه.

۷ عددهای اصلی «یک تا صد» و ترتیبی «یکم تا بیستم» به عنوان واژه، آموزش داده
شده و به ویژگی‌های معدود اشاره نشده است.

۷ تشخیص نقش یا به اصطلاح، محلّ اعرابي (فاعل، مفعول، مبتدا، خبر، صفت،
مضافٌ الیه و مجرور به حرف جرّ) در اسم‌های ظاهر از اهداف کتاب درسی است.
۷ تشخیص و ترجمهٔ فعل مجهول در جمله.

۷ تشخیص اسم فاعل، اسم مفعول، اسم مکان، اسم تفضیل، اسم مبالغه. (در کتاب
درسی صفت مشبّهه، اسم زمان و اسم آلت آموزش داده نشده، همچنین اصطلاح جامد
در برابر مشتق نیز تدریس نشده است؛ پس تشخیص اسم جامد از مشتق در سؤالات
طرح نمی‌شود.)

۷ در این کتاب ذکر صیغهٔ فعل، نه به صورت (جمع مذکّر مخاطب)، نه به صورت
(لِلْمُخاطَبینَ) و نه به شکل (دوم شخص جمع) از اهداف نیست. دانش‌آموز شناسهٔ
«تُمْ» را در «فَعَلْتُم» می‌شناسد و چنین فعل‌هایی را به دنبال آن درست ترجمه می‌کند:
خَرَجْتُم، تَخَرَّجْتُم، أَخْرَجْتُم، اِسْتَخْرَجْتُم.

۷ آموزش معانی ابواب ثلاثی مزید هدف نیست.

۷ اسلوب شرط و ادوات آن (بدون توجّه به اعراب اصلی و فرعی جزم).

۷ شناخت دو نوع معرفه (معرَّف به ال و عَلَم) و ترجمهٔ جملهٔ بعد از اسم نکره. بدون
ذکر اصطلاح «جملهٔ وصفیّه».

ꪪ

----------

۲ کتاب عربی زبان قرآن پایهٔ دوازدهم در چهار درس تنظیم شده است. هر یک از درس‌ها
را می‌توان در چهار جلسهٔ آموزشی تدریس کرد. فرصت آزاد را می‌توان برای آزمون و تقویت
مهارت شناخت فعل ماضی، مضارع و ... و تقویت مهارت شفاهی زبان قرار داد.

۳ متن درس اوّل راجع به دین و دینداری است. دانش‌آموز در این درس با یک متن دینی - تاریخی
آشنا می‌شود. نه تنها در متن درس اوّل، بلکه در همهٔ متون سعی بر آن بوده است که عبارات و متون
کوتاه باشد تا به همراه بخش درک مطلب در یک جلسه قابلیّت تدریس داشته باشد.

قواعد درس اوّل دربارهٔ حروف «إِنَّ ، أَنَّ ، کَأَنَّ ، لکِنَّ ، لَیْتَ ، لَعَلَّ» در زبان عربي است.
دانش‌آموز با معانی مختلف این کلمات آشنا می‌شود. تشخیص اسم و خبر این حروف هدف
آموزشی کتاب نیست.

معنای حرف «لا» در جملاتی مانند «لا رجلَ في الدّار.» نیز آموزش داده شده است؛ امّا آموزش
اعراب اسم پس از لا و جزئیّات بحث و تشخیص خبر آن از اهداف نیست. فقط دانستن معنای
عبارات دارای این حرف، مدّ نظر است. همچنین دانش‌آموز می‌تواند انواع لا را از هم تشخیص دهد.
موضوع متنِ درس دوم ماجرای سفری به مکهٔ مکرّمه و مدینهٔ منوّره است. این متن نیز
برای دانش‌آموزان جالب و خواندنی است. متن علاوه بر اینکه آموزش غیر مستقیم مکالمه
است، به موضوع مهمّ سفر معنوی حجّ، و زیارت بقیع شریف و عتبات عالیات اشارهَ دارد.
قواعد درس دوم دربارهٔ «قید حالت یا حال» است. در بخش «قید حالت یا حال» تلاش شده است که
مهم‌ترین مطالب در این زمینه تدریس شود؛ لذا از طرح مباحثی که برای دانش‌آموز کاربردی نیست
خودداری شود.

۵ متن درس سوم از نویسندهٔ نامدار جهان اسلام «عبّاس محمود العقّاد» به نام «اَلْکُتُبُ
طَعامُ الْفِکْرِ» است. این متن به منظور تنوّع در متون درسی و آشنایی با یکی از نویسندگان
سرشناس است. شرح حال نویسنده، به دانش‌آموز درس زندگی می‌دهد. کسی که به دلایل
دشواری‌های زندگی تنها مرحلهٔ ابتدایی را خوانده است؛ امّا از نویسندگان توانمند جهان
اسلام است. از سوی دیگر آوردن متنی از نویسنده‌ای مصری در جهت ایجاد دوستی میان
دو ملّت بزرگ جهان اسلام اثرگذار است. واژگان و عبارات متن در اوج زیبایی هستند.
محتوای درس سوم نیز دربارهٔ کتاب و کتابخوانی به شیوه‌ای جذاب و کم‌نظیر است. به
منظور کاستن واژگان جدید و مطابقت متن با ساختارهای آموزش داده شده، متن مذکور با
دخل و تصرّف نوشته شده است.

قواعد درس سوم دربارهٔ استثناء و اسلوب حصر است. در کتاب درسی هرچند قاعدهٔ اسلوب
استثناء و حصر با هم آمده‌اند؛ امّا اسلوب حصر از مبحث اسلوب استثناء مجزّا شده است.
دانستن اعراب مستثنی از اهداف کتاب نیست.

۶ موضوع متن درس چهارم، شعر زیبای شاعر نامدار «فَرَزدَق» دربارهٔ حضرت امام سجّاد ꪪ

----------

است. این شعر افزون بر بار ارزشی و معنوی آن به لحاظ ادبی زیبایی خاصّی دارد.
قواعد درس چهارم دربارهٔ مفعول مطلق است. همانند دروس قبلی در مفعول مطلق هدف
شناخت این ساختارها به منظور ترجمهٔ صحیح است.

۷ نیازی به ارائهٔ جزوهٔ مکمّل قواعد به دانش‌آموز نیست. آنچه دانش‌آموز نیاز
داشته در کتاب آمده است. قواعد کتاب به صورت خودآموز نوشته شده است. از
دانش‌آموزی بخواهیم با صدای رسا بخش «اِعْلَموا» را در کلاس بخواند. آنگاه هر
جا لازم شد در خلال خواندن سؤالاتی را از دیگران بپرسیم.

۸ تعریب، تشکیل و اعراب‌گذاری از اهداف کتاب درسی نیست. امسال و در طول
پنج سال گذشته در این مورد، هیچ تمرین و آموزشی وجود نداشته است. کلّ کتاب
درسی کاملاً اعراب‌گذاری شده است، تا دانش‌آموز دچار مشکل قرائت نشود. شایسته
است طرّاحان آزمون، متون و عبارات امتحانی را کاملاً حرکت‌گذاری کنند.

۹ طرح سؤال از «تحلیل صرفی» در پایهٔ دوازدهم در چارچوب آموخته‌های کتاب بدون
اشکال است.

تحلیل صرفی اسم:

نوع آن (اسم فاعل، اسم مفعول، اسم مکان، اسم تفضیل، اسم مبالغه).
عدد آن: مفرد، مثنّی، جمع «مکسّر و سالم» مذکّر یا مؤنّث.

معرفه یا نکره (معرفه تنها دو نوع آموزش داده شده است: عَلَم و معرفه به ال)
تذکّر مهم: این مطالب در کتاب تدریس نشده است و طرح سؤال از آن در هر آزمونی
به ویژه در کنکور و مسابقات ممنوع است:

ذکر جامد و مشتق، اسم اشاره، انواع ضمیر، اسم موصول، اسم زمان، اسم آلت یا ابزار،
صفت مشبّهه، اسم منقوص،ِ مقصور، ممدود و صحیح الآخر، منصرف و غیر منصرف.
تعیین عدد در کلماتي مانند أخَوات، بَنات، سَماوات، نکات، بَنینَ، سنینَ، سَنَوات و مانند
آنها در کتاب تدریس نشده است.

از آنجا که مصادر ثُلاثی مجرّد سَماعی هستند؛ بنابراین، از آنها در امتحانات، کنکور و
مسابقات علمی سؤال طرح نمی‌شود.

امّا طرح سؤال از تشخیص مصادر ثُلاثی مزید چون قیاسی هستند، بدون اشکال
است. این مقدّمه برای معلّم نوشته شده است و ذکر اصطلاح ثلاثی مزید به همین
دلیل است. در کتاب درسی دانش‌آموزانِ رشته‌های ریاضی و فیزیک و علوم تجربی
اصطلاحاتِ ثلاثی مجرّد و ثلاثی مزید به کار نرفته است. دانش‌آموز واژه‌هایی مانند
ذَکَرَ، ذَکَّرَ، تَذَکَّرَ، ذاکَرَ و اِسْتَذْکَرَ را صرفاً به عنوان شکل‌های مختلفی از فعل در معانی
گوناگون می‌شناسد.

ꪪ

----------

تحلیل صرفي فعل:

نوع آن (ماضي، مضارع، امر، نهي، مستقبل)

ذکر منفی بودن آن، معلوم و مجهول

تذکّر مهم: این مطالب در کتاب تدریس نشده است و طرح سؤال از آن در هر آزمونی به
ویژه در کنکور و مسابقات ممنوع است:

ذکر صیغهٔ فعل (چه به صورت اوّل شخص مفرد، چه به صورت متکلّم وحده و ...)، ذکر ثلاثی
مجرّد و مزید، معتل، صحیح، مضاعف، لازم و متعدّی، ذکر اصطلاح «فعل مجهول» به صورت
«فِعْلٌ مَبْنیٌ لِلْمَجْهولِ»، ذکر بناء و اعراب (مضارع مرفوع، منصوب و مجزوم)
تحلیل صرفي «حرف» از اهداف کتاب نیست.

طرح سؤال‌از تحلیل صرفی مانند التمرین الرابع، صفحه ۴۴ فقط به صورت دو گزینه‌ای طرح
می‌شود.

طرح سؤال از تحلیل صرفی و محلّ اعرابی برای طرّاح کاری دشوار و زمان‌بر است؛ زیرا
آموخته‌های دانش‌آموز در این بخش محدود است. از آنجا که تحلیل صرفی از اهداف اصلی
کتاب درسی نیست؛ لذا در امتحانات مدرسه به صورت انتخاب گزینهٔ صحیح طرّاحی می‌شود.
۱۰ تبدیل «مذکّر به مؤنّث» یا «مخاطب به غیر مخاطب» یا «جمع به غیر جمع» و موارد
مشابه از اهداف کتاب نیست.

۱معنای کلمات در هر آزمونی در جمله خواسته می‌شود. در چند تمرین کتاب معنای
کلمه بیرون از جمله خواسته شده است؛ امّا شیوهٔ طرح آن همراه با یک نمونه جهت تسهیل
آموزش و ارزشیابی است.

۱۲ کلماتی که معنایشان در پاورقی نوشته شده، از اهداف کتاب است و در امتحانات از آنها
سؤال طرح می‌شود.

۱۳ روخوانی دانش‌آموز و فعّالیت‌های شفاهی او در طول سال تحصیلی نمرهٔ شفاهی وی
را در نمرهٔ میان نوبت تشکیل می‌دهد.

در کتاب جای کافی برای نوشتن ترجمه و حلّ تمرین در نظر گرفته شده است تا به دفتر
تمرین نیازی نباشد.

۱ از همکاران گرامی خواستاریم تا با رویکرد دفتر تألیف همگام شوند؛ شش کتاب درسی
عربی مجموعه‌ای یکپارچه‌اند و آموزش برخلاف اهداف درسی به روند آموزش آسیب می‌زند.
خوشحال می‌شویم از نظریات شما آگاه شویم؛ می‌توانید از طریق وبگاه گروه عربی پیغام بگذارید.

نشانی وبگاه گروه عربی:

www.arabic-dept.talif.sch.ir

----------

سخنی با دانش‌آموز

این کتاب ادامهٔ پنج کتاب پیشین است. بسیاری از آموخته‌های پنج سال گذشته در
متون، عبارات و تمرین‌های این کتاب تکرار شده است. ترجمهٔ متون و عبارات آن
بر عهدهٔ شماست و دبیر نقش راهنما و مصحّح دارد. در صورتی که پنج کتاب قبلی را
خوب آموخته باشید، به‌راحتی می‌توانید متون را ترجمه کنید.

استفاده از کتاب‌کار توصیه نمی‌شود. در کتاب‌هایی که به نام تیزهوشان یا آمادگی
برای کنکور و مسابقات طرّاحي مي‌شود، موارد بسیاری می‌آید که از اهداف آموزشی
نیست. بسیاری از پرسش‌ها جنبهٔ معمّا دارد، یا اینکه حجمش بسیار است به نحوی
که دانش‌آموز در پاسخ‌دهی وقت کم می‌آورد؛ اگر در آزمون‌های آمادگی برای آزمون
سراسری شرکت می‌کنید شایسته است بدانید که بسیاری از سؤالات این آزمون‌ها از نظر
اصولِ آموزش زبان، نه تنها مورد تأیید نیستند؛ بلکه خلاف اهداف‌اند و موجب ناامیدی
و دلسردی می‌شوند. هدف طرّاحان چنین آزمون‌هایی تهیّهٔ سؤالاتی است که آنقدر
پیچیده و گنگ باشند که داوطلب نتواند به سادگی پاسخ دهد، یا زمان پاسخگویی به
آنها مناسب نیست؛ لذا نمرهٔ کسب شده در چنین آزمون‌هایی نشانگر وضعیّت علمی
شما نیست.

برای پادگیری هر زبانی باید بسیار تکرار و تمرین کرد. اگر می‌خواهید در درس عربی
موفّق‌تر باشید، پیش‌مطالعه کنید.

هدف این کتاب فهم متن است. اگر شما بتوانید متون عربی را خوب بخوانید، درست
بفهمید و درست ترجمه کنید، خود به خود می‌توانید از فارسی به عربی نیز ترجمه
کنید و حتّی سخن بگویید؛ شما نیز می‌توانید از آیات و احادیث کتاب‌های درسی عربی
در انشا و مقاله‌نویسی و به هنگام سخنرانی استفاده کنید.

«کتاب گویا» نیز برای پایهٔ تحصیلی دوازدهم تهیّه شده است تا با تلفّظ درست متون
آشنا شوید.

ترجمهٔ متون و عبارات کتاب و حلّ تمرین‌ها در کلاس می‌تواند به صورت گروهی
باشد.

9

ꪪ

----------

» سخنی ویژه با مدیران مدارس

اغلب آزمون‌های مؤسّساتِ آمادگی برای کنکور، استاندارد و مورد تأیید کارشناسان و
اهل فن نیستند؛ سؤالات آنها دارای تلهٔ آموزشی و فاقد ارزش علمی‌اند؛ لذا نمی‌توان
میزان تلاش دبیر و دانش‌آموز را با توجّه به این آزمون‌ها سنجید. بسیار دیده شده
است که این مؤسّسات مطالبی معمّاگونه، خارج از کتاب و بی‌ربط به اهداف دروس
طرّاحي مي‌کنند.

این کتاب با وقت دو ساعت تدریس در هفته، نیازی به کتاب کار ندارد. بسیاری از
کتاب‌های کار، مطلبی ابتکاری و نو ندارند. تنها با الگوبرداری از کتاب درسی تمرینات
بیشتری طرح شده است که موجب خستگی دانش‌آموز می‌شوند. اگر مدرسهٔ شما
ساعت اضافه به دبیر اختصاص داده، بهتر است که این زمان صرف تقویت مهارت‌های
شفاهی زبان شود. بیشترِ آنچه برای دانش‌آموز بعد از دانش‌آموختگی می‌ماند، همین
مهارتِ شفاهی مانند خواندن، شنیدن و سخن گفتن است.

----------

اَلْمَسجِدُ الْجامِعُ في مَدینَةِ دِلْهي فِي الْهِندِ.

.أَقِمْ وَجْهَکَ لِلدّین حَنیفاً

یونُس: ۱۰۵

با یکتاپرستی به دین روی آور.

----------

اَلدَّرْسُ الْأَوَّلُ

اَلدّینُ وَ التَّدَیُّنُ

ب{...أَقِمْ وَجْهَکَ لِلدّینِ ح َنیفا ꪪً یونُس: ۱0۵

اَلتَّدَیُّنُ فِطْریٌّ فِي الْإنسانِ. وَ التّاریخُ یَقولُ لَنا:

لا شَعْبَ مِنْ شُعوبٍِ الْأَرضِ إلّا وَ کانَ لَهُ دینٌ وَ طَریقَةٌ لِلْعِبادَةِ.

فَالْآثارُ الْقَدیمَةُ الَّتِي اکْتَشَفَهَا الْإنسانُ، وَ الْحَضاراتُ الَّتي عَرَفَها مِنْ خِلالِ
الْکِتاباتِ وَ النُّقوشِ وَ الرُّسومِ وَ التَّماثیلِ، تُؤَکِّدُ اهْتِمامَ الْإنسانِ بِالدّینِ وَ تَدُلُّ
عَلی أَنَّهُ فِطْریٌّ في وُجودِهِ؛ وَلکِنَّ عِباداتِهِ وَ شَعائِرَهُ کانَتْ خُرافیَّةً؛ مِثْلُ تَعَدُّدِ
الْآلِهَةِ وَ تَقْدیمِ الْقَرابینِ لَها لِکَسْبٍ رِضاها وَ تَجَنُّبِ شَرِّّها. وَ ازْدادَتْ هَذِهِ
الْخُرافاتُ في أَدیانِ النّاسِ عَلی مَرِّ الْعُصورِ. وَلکِنَّ اللّهَ تَبارَکَ وَ تَعالی لَمْ یَتْرُکِ
النّاسَ عَلئ هَذِهِ الْحالَةِ؛ فَقَدْ قالَ في کِتابِهِ الْکَریمِ:
ب(أَ یَحْسَبُ الْإنسانُ أَنْ یُتْرَکَ س ُدی ꪪً اَلْقِیامَة: 36

لِذَلِکَ أَرْسَلَ إلَیهِمُ الْأَنبیاءَ لِیُبَیِّنوا الصِّراطَ الْمُستَقیمَ وَ الدّینَ الْحَقَّ.

----------

وَ قَدْ حَدَّثَنَا الْقُرآنُ الْکَریمُ عَنْ سیرَةِ ال ْأ َنبیاء ꪪِ وَ صِراعِهِم مَعَ أَقوامِهِمُ الْکافِرینَ.

وَ لْنَذکُرْ مَثَلاً إبراهیمَ ال ْخ َلیل ꪪَ ال ََّذي حاوَلَ أَنْ یُنقِذَ قَوْمَهُ مِنْ عِبادَةِ الْأَصْنامِ.
فَفي أَحَدِ الْأَعیادِ لَمّا خَرَجَ قَومُهُ مِنْ مَدینَتِهِم، بَقِیَ إبراهیم ꪪُ وَحیداً، فَحَمَلَ
فَأْساً، وَ کَسَّرَ جَمیعَ الْأَصنامِ فِي الْمَعبَدِ إلَّا الصَّنَمَ الْکَبیرَ، ثُمَّ عَلََّقَ الْفَأْسَ عَلی کَتِفِهِ
وَ تَرَکَ الْمَعبَدَ.

وَ لَمّا رَجَعَ النّاسُ، شاهَدوا أَصْنامَهُم مُکَسَّرَةً، وَ ظَنّوا أَنَّ إبراهیم ꪪَ هوَ الْفاعِلُ،
فَأَحضَروهُ لِلْمُحاکَمَةِ وَ سَأَلوهُ:

... أَ أَنتَ فَعَلْتَ هذا بِآلِهَتِنا یا إبراهیم ꪪُ اَلْأَنبیاء: ۶۲
فَأَجابَهُم: لِمَ تَسأَلونَني؟! اِسأَلوا الصَّنَمَ الْکَبیرَ.

بَدَأَ الْقَومُ یَتَهامَسونَ: «إنَّ الصَّنَمَ لا یَتَکَلَّمُ؛ إنَّما یَقْصِدُ إبراهیمُ الِاسْتِهزاءَ بِأَصْنامِنا».
وَ هُنا ꪪ قالوا حَرِّقوهُ وَ انْصُروا آلِهَتَکُم ꪪ اَلْأَنبیاء: ۶۸
فَقَذَفوهُ فِي النّارِ، فَأَنقَذَهُ اللّهُ مِنْها.

----------

اَلْمُعْجَم

أَحْضَرَ : آورد ، حاضر کرد

اَلْأَصنام : بت‌ها «مفرد: اَلصَّنَم»
أَقِمْ وَجْهَکَ : روی بیاور

(ماضی: أَقامَ/ مضارع: یُقیمُ)
بَدَؤْوا یَتَهامَسونَ : شروع
به پچ‌پچ کردند
(ماضي: تَهامَسَ/
مضارع: یَتَهامَسُ)

اَلتَّجَنُّب : دوری کردن

(ماضي: تَجَنَّبَ/ مضارع: یَتَجَنَّبُ)

حَرَّقَ : سوزانْد

اَلْحَنیف : یکتاپرست

اَلسُُّدی : بیهوده و پوچ
اَلسّیرَة : روش و کردار،
سرگذشت

اَلشَّعائِر : مراسم

اَلصِّراع : کشمکش = اَلنِّزاع +
اَلسِّلْم

عَلَّقَ : آویخت

اَلْفَأْس : تبر «جمع: اَلْفُؤوس»

اَلْقَرابین:قرباني‌ها «مفرد:اَلْقُرْبانِ»
اَلْکَتِف ، اَلْکِتْف : شانه
«جمع:اَلْأَکتاف»
کَسََّرَ : شکست

اَلنُّقوش : کنده‌کاری‌ها ، نگاره‌ها
«مفرد: اَلنَّقْش»

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱-کانَ الْهَدَفُ مِن تَقدیم الْقَرابینِ لِلْآلِهَةِ کَسْبَ رِضاها وَ تَجَنُّبَ شَرِّها.

۲-عَلَّقَ إبراهیمُ ꪪ الْفَأسَ عَلی کَتِفِ أَصْغَرٍ الْأَصْنامِ.

۳- لَم یَکُنْ لِبَعْضِ الشُعوبِ دینٌ أَوْ طَریقَةٌ لِلْعِبادَةِ.
۴_ اَلْآثارُ الْقَدیمَةُ تُؤَکِِّدُ اهْتِمامَ الْإنسانِ بِالدّین.
۵- إنَّ التَّدَیُّنَ فِطْریٌّ فِي الْإنسانِ.
۶- لا یَتْرُکُ اللّهُ الْإِنسانَ سُدیًّ.

----------

اِعلَموا

مَعانِي الْحُروفِ الْمُشَبَّهةِ بِالْفِعْلِ وَ لا النّافیَةِ لِلْجِنْسِ
۱- الْحُروفُ الْمُشَبَّهةُ بِالْفِعْلِ

با معانی دقیق حروف پرکاربرد «إنَّ ، أَنَّ ، کَأَنَّ ، لکِنَّ ، لَیْتَ ، لَعَلَّ» آشنا شوید:
اإنَّ : جملهٔ پس از خود را تأکید مي‌کند و به معنای «قطعاً، همانا، به‌درستی‌که، بی‌گمان»

است؛ مثال:

ع{... إنَّ اللَّهَ لا یُضیعُ أَجْرَ الْمُحْسِنینَ% اَلتَّوبَة : ۱۲۰

بی‌گمان خدا پاداش نیکوکاران را تباه نمی‌کند.

اأَنَّ : به معنای «که» است و دو جمله را به هم پیوند می‌دهد؛ مثال:
ب{... قالَ أَعْلَمُ أَنَّ اللهَ عَلی کُلِِّ شَیْءٍ ق َدیر ꪪَ اَلْبَقَرَة: ۲۵۹

گفت می‌دانم که خدا بر هر چیزی تواناست.

معمولاً «لِأَنَّ» به معنای «زیرا، برای اینکه» است؛ مثال:

پرسش: لِماذا ما سافَرْتَ بِالطّائِرَةِ؟

پاسخ: لِأَنَّ بطاقَةَ الطّائِرَة غالیَةٌ.

کَأَنّ : به معنای «گوپی» و «مانند» است؛ مثال:
{کَأَنَّهُنَّ الْیاقوتُ وَ ال ْم َر ْجان ꪪُ اَلرَّحمَن:۵۸

آنان مانند یاقوت و مرجان‌اند.

----------

کَأَنَّ إرضاءَ جَمیعِ النّاسِ غایَةٌ لا تُدْرَکُ.

گویی خشنود ساختن همهٔ مردم، هدفی است که به دست آورده نمی‌شود.

الکِنَّ : به معنای «ولی» و برای کامل کردن پیام و بر طرف کردن ابهام جملهٔ قبل از خودش
است؛ مثال:

و{... إنَّ اللَّهَ لَذوفَضلِ عَلَ النّاسِ وَلَکِنَّ أَکثَرَالتّاسِ لا ی َش ْک ُرون ꪪَ اَلْبَقَرَة:۲۴۳

بی‌گمان خدا دارای بخشش بر مردم است، ولی بیشتر مردم سپاسگزاری نمی‌کنند.

لَیْتَ : به معنای «کاش» و بیانگر آرزوست و به صورت «یا لَیتَ» هم به کار می‌رود؛ مثال:

{وَ یَقولُ الْکافِرُیا لَیْتَني کُنْتُ ت ُرابا ꪪً اَلنَّبَأ : ۴۰

و کافر می‌گوید: ای کاش من خاک بودم!

لَعَلََّ : یعني «شاید» و «امید است»؛ مثال:

إنّا جَعَلْناهُ قُرآناً ^{۱} عَرَبیّاً لَعَلَّکُم تَعْقِلونَ^{۲}* اَلزُّخرُف : 3

بی‌گمان ما قرآن را به زبان عربی قرار دادیم امید است شما خردورزی کنید.

۱- اَلْقُرآن : خواندن

۲- عَقَلَ : خردورزی کرد

----------

اتذکّر مهم: در ترجمهٔ صحیح باید به سیاق عبارت توجّه کرد.

ترجمه هنر و علم است و باید ذوق و سلیقهٔ مترجم همراه توانمندی‌های زبانی مانند

شناختِ ویژگی‌های زبان مبدأ و مقصد باشد.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ (۱): تَرجِمْ هاتَینِ الْآیَتَینِ الْکَریمَتَینِ.

۱- {فَهُذا یَومُ الْبَعْثِ' وَلکِنَّکُم کُنتُم لا ت َع ْل َمون ꪪَ اَلرّوم : ۵6

۲- {إنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الَّذینَ یُقاتِلونَ في سَبیلِهِ صَفّاً کَأَنَّهُم بُنْیانٌ م َر ْصوص ꪪ{۲}^ٌ اَلصَّفَ : ۴

۲- لَا النّافیَةُ لِلْجِنْسِ

تاکنون با سه معنای حرف «لا» آشنا شده‌اید:

۱-لا به معنای «نه» در پاسخ به «هَلْ» و «أَ» مانند أَ أَنتَ مِن بُجنورد؟ لا، أَنَا مِن بیرجَند.
۲- لاي نفي مضارع مانند لا یَذْهَبُ: نمي‌رود.

۳- لاي نهي مانند لا تَذْهَبْ: نرو.

و به معنای «نباید» بر سر فعل مضارع اوّل و سوم شخص؛ مانند لا یَذْهَبْ: نباید برود.

۱- اَلْبَعْث: رستاخیز

۲- اَلْبُنیانُ الْمَرصوصُ: ساختمان استوار

----------

در این درس با معنای دیگری برای لا آشنا می‌شوید.

معنای‌چهارم «هیچ...نیست»می‌باشدولای نفی‌جنس نامیده و بر سر «اسم» وارد می‌شود؛مثال:

ب{... لا عِلْمَ لَنا إلّا ما عَلََّمْتَنا ꪪ... اَلْبَقَرَة : 3۲

جز آنچه به ما آموخته‌ای، هیچ دانشی نداریم. (برای ما نیست)

لا کَنْزَ أَغْن مِنَ الْقَناعَةِ. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌٌّ ا ꪪِ

هیچ گنجی بی‌نیازکننده‌تر از قناعت نیست.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ (۲): تَرجِمْ هَذِهِ الْأَحادیثَ حَسَبَ قَواعِدِ الدَّرسِ.
۱-لا خَیْرَ في قَولٍ إلّا مَعَ الْفِعْلِ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

۲-لا جِهادَ کَجِهادِ النَّفْس. أمیرُ الْمُؤمنین علیّ ِꪪ

۳-لالِباسَ أَجْمَلُ مِنَ الْعافیَةِ. أمیرُ الْمُؤمنین علیّ ا ِّل ꪪ

۴_لافَقْرَکَالْجَهْلِ وَ لا میراثَ کَالْأَدَبِ. أمیرُ الْمُؤمنین علیّ ِꪪ

۵- لا سوءَ أَسْوَأَ مِنَ الْکَذِبِ. أمیرُ الْمُؤمنین علیّ ꪪ

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ (۳): اِمْلَأِ الْفَراعَ في ما یَلي^{۱}، ثُمَّ عَیِّنْ نَوعَ «لا» فیهِ.
۱- { وَلا تَسُبُّوا الَّذینَ یَدْعونَ مِن دونٍ اللّهِ فَیَسُبُّوا اللَّهَ ꪪ... اَلْأَنعام : ۱0۸

و کسانی را که به جای خدا فرا می‌خوانند

زیرا که به خدا دشنام دهند...

۲-ل{وَلایَحْزُنْکَ قَولُهُم إنَّ الْعِزَّةَ لِلّهِ جَمیعاً ꪪ... یونُس : ۶۵

گفتارشان تو را .

؛ زیرا ارجمندی، همه

خداست.

۳- ... هَلْ یَسْتَوِي الَّذینَ یَعْلَمونَ وَ الَّذینَ لا یَعْلَمونَ ꪪ... اَلزُّمَر : ۹

آیا کسانی‌که می‌دانند و کسانی‌که

برابرند؟

۴- ... رَبَّنا وَلا تُحَمِّلْنا ۲ ما لا طاقَةَ لَنا بِهِ ꪪ... اَلْبَقَرَة: ۲۸۶

[ای] پروردگارِ ما، آنچه را هیچ توانی نسبت به آن نداریم بر ما..

۵-لا یَرْحَمُ اللَّهُ مَن لا یَرْحَمُ التّاسَ. رَسولُ اللّهِ ِꪪَّ

خدا رحم نمی‌کند به کسی که به مردم

۱- ما یَلي: آنچه می‌آید ۲- حَمَّلَ : تحمیل کرد

----------

اَلتَّمارین

اَلتَّمرینُ الْأَوَّلُ: أَیُّ کَلِمَةٍ مِن کَلِماتِ مُعجَمِ الدَّرسِ تُناسِبُ التَّوضیحاتِ التّالیَةَ؟
۱- آلَةٌ ذاتُ یَدِ مِنَ الْخَشَبِ وَ سِنٍّ عَریضَةٍ مِنَ الْحَدیدِ یُقْطَعُ بِها:
۲- تِمْثالٌ مِن حَجَرِ أَوْ خَشَبٍ أَو حَدیدٍ یُعْبَدُ مِنْ دونِ اللّهِ:
۳- عُضْوٌ مِنْ أَعْضاءِ الْجِسْمِ یَقَعُ أَعلَي الْجِذْع:
۴- اَلتّارِکُ لِلْباطِلِ وَ الْمُتَمایِلُ إلَي الدّینِ الْحَقِِّ:
۵- إنَّهُم بَدَؤْوا یَتَکَلَّمونَ بِکَلامٍ خَفیٍّ:

اَلتَّمرینُ الثّاني: تَرْجِمِ الْعِباراتِ التّالیَةَ، ثُمَّ عَیِّنِ الْحَرفَ الْمُشَبَّهَ بِالْفِعْلِ، وَ لَا النّافیَةَ لِلْجِنسِ.
۱- {قیلَ' ادْخُلِ الْجَنَّةَ قالَ یالَیْتَ قَوْمي یَعْلَمونَ بِما غَفَرَ لي رَبّي وَ جَعَلَني

مِنَ ال ْم ُک ْر َمین ꪪَ یُس: ۲۶ و ۲۷

۲- {...لا تَحْزَنْ إنَّ اللَّهَ مَعَنا ꪪ... اَلتَّوْبَة:۴۰
۳- {...لا إله إلَّا اللَّهُ ꪪ... اَلصّافَات: ۳۵

۴- لا دینَ لِمَنْ لا عَهْدَ لَهُ. رَسولُ اللّهِ بَلَّ لِلْهُعَللَّهِ

۵- إنَّ مِنَ السُّنَّةِ أَنْ یَخْرُجَ الرَّجُلُ مَعَ ضَیفِهِ إلی بابِ الدّارِ^{۲}. رَسولُ اللّهِ ꪪَ

- قیلَ: گفته شد (قالَ: گفت) ۲- اَلدّار: خانه

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ:

99999999999998

أ. اِقْرَأ الشِّعرَ الْمَنسوبَ إلَي الْإمامِ عَلیٍّ، ثُمَّ عَیِّنْ تَرجَمَةَ الْکَلِماتِ الَّتي تَحتَها خَطٌٍّ.

أَیُّهَا الْفاخِرُجَهلاً بِالنَّسَبْ
هَلْ تَراهُم خُلِقوا مِن فِضَّةِ
بَلْ تَراهُم خُلِقوا مِن طینَةٍ^{۱}
إنَّمَا الْفَخْرُ لِعَقلِ ثابِتٍ

إنَّمَا النّاسُ لِأُمّ وَلِأَبْ
أَمْ حَدیدٍ أَمْ نُحاسِ أَمْ ذَهَبْ
هَل‌سِوی^{۲} لَحْم وَ عَظْمٍ^{۳} وَ عَصَبْ^{۴}

وَحَیاءٍ وَعَفافٍ وَأَدَبُْ

ای که نابخردانه افتخار کننده به دودمان هستی، مردم، تنها از یک مادر و یک پدراند.
آیا آنان را می‌بینی (می‌پنداری) که از نقره، آهن، مس یا طلا آفریده شده‌اند؟

بلکه آنان را می‌بینی از تکّه گِلی آفریده شده‌اند. آیا به جز گوشت و استخوان و پی‌اند؟
افتخار، تنها به خِردی استوار، شرم، پاکدامنی و ادب است.

ب. اِسْتَخْرِجْ مِنَ الْأَبْیاتِ اسْمَ الْفاعِلِ، وَ الْفِعلَ الْمَجهولَ، وَ الْجارَّ وَ الْمَجرورَ، وَ الصِّفَةَ وَ

الْمَوصوفَ.

۱- اَلطّین: گِل

۲- سِوئ: به جز

۳- اَلْعَظْم: استخوان «جمع: اَلْعِظام»

۴- اَلْعَصَب: پي

----------

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: تَرْجِمِ الْأَحادیثَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.

۱- کُلُّ طَعام لا یُذْکَرُ اسْمُ اللهِ عَلَیْهِ، ... لا بَرَکَةَ فیهِ. رَسولُ اللّهِ ꪪ (اَلْفِعْلَ الْمَجهولَ وَ نوعَ لا)

۲_ لاتَغْضَبْ، فَإِنَّ الْغَضَبَ مَفْسَدَةٌ^{۱}. رَسولُ اللّهِ ꪪ (نَوعَ الْفِعْلِ)

۳- لا فَقْرَ أَشَدُّ مِنَ الْجَهْلِ وَلا عِبادَةَ مِثْلُ التَّفَکّْرِ. رَسولُ اللّهِ ꪪ (اَلْمُضافَ إلَیهِ وَ نَوعَ لا)
۴_ لا تُطْعِمُوا الْمَساکینَ مِمّا لا تَأَکُلونَ. رَسولُ اللّهِ ꪪَ (نَوعَ لا، وَ مُفرَدَ «مَساکین»)

۵- لا تَسُبُّوا النّاسَ فَتَکتَسِبُوا الْعَداوَةَ بَینَهُم. رَسولُ اللّهِ ꪪَ (فِعلَ النَّهي، وَ مُضادَّ عَداوَة)

۶- خُذُوا^{۲} الْحَقَّ مِنْ أَهْلِ الْباطِلِ ولا تَأَخُذُوا الْباطِلَ مِنْ أَهْلِ الْحَقِّ کونوا^{۳} نُقّادَ الْکَلامِ.

عیسَی بْنُ مَریَمَ ِꪪِ (اَلْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِما تَحتَهُ خَطٌ)

۱- اَلْمَفْسَدَة: مایهٔ تباهي

۲-خُذوا: بگیرید ꪪ (أَخَذَ: گرفت)

۳-کونوا: باشید ꪪ (کان: بود)

----------

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ:

لِلتَّرْجَمَةِ.

| -۱  | جَلَسَ: نشست  | جَلَسْنا:.  | لا تَجْلِسوا:  |   |
|   |   | اَلْجالِس:  | اِجْلِسْنَ:.  |   |
| _۲  | أَجْلَسَ: نشانید  | أَجْلِسْ:  | لا تُجْلِسي:  |   |
|   |   | لَمْ یُجْلِسوا:  | سَیُجْلِسُ:.  |   |
| _۳  | عَلِمَ: دانست  | قَدْ عَلِمْتَ:  | لَمْ أَعْلَمْ:  |   |
|   |   | اِعْلَمْ: .  | لا یَعْلَمُ:  |   |
| ع_  | عَلَمَ: یاد داد  | قَدْ یُعَلِّمُ:  | لَنْ یُعَلِّمَ:  |   |
|   |   | أُعَلِّمُ:.  | لِیُعَلِِّمْ:  |   |
| _۵  | قَطَعَ: بُرید  | قُطعَ:  | کانا یَقْطَعانِ:  |   |
|   |   | اَلْمَقْطوع:  | لا تَقْطَعْ:  |   |
| _۶  | اِنْقَطَعَ: بُریده شد  | ما انْقَطَعَ:  | سَیَنْقَطِعُ:.  |   |
|   |   | اَلانْقِطاع:  | لَنْ یَنْقَطِعَ:  |   |
| _۷  | غَفَرَ: آمرزید  | قَدْ غَفَرَ:  | لا یُغْفَرُ:  |   |
|   |   | اَلْمَغْفور:  | اَلْغَفّار:  |   |
|   | اِسْتَغْفَرَ: آمرزش  | قَدِ اسْتَغْفَرْتُم:  | اَلاسْتِغْفار:  |   |
|   | خواست  | لا یَسْتَغْفِرونَ:  | أَسْتَغْفِرُ:.  |   |


----------

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ:

أ. اِقْرَأْ هَذِهِ الْأُنشودَةَ'؛ ثُمََّ تَرجِمْها إلَي الْفارِسیَّةِ.

یاإلهي ، یاإلهي یا مُجیبَ ۲ الدَّعَواتِ
اِجْعَلِ الْیَوْمَ سَعیداً وَ کَثیرَ الْبَرَکاتِ
وَ امْلَأِ الصَّدْرَ انْشِراحاً^{۳} وَ فَمي بِالْبَسَماتِ^{۴}

وَ أَعِنّی^{۵} في دُروسي
وَ أَنِرْיعَقْلي وَ قَلْبي
وَ اجْعَلٍ التَّوْفیقَ حَظّی^{۷}

وَ أَداءِ الْواجِباتِ
بِالْعُلومِ النّافِعاتِ
وَ نَصیبي في الْحَیاةِ

وَ امْلَأِ الدُّنیَا سَلاماً^ شامِلاً کُلَّ الْجِهاتِ

وَ احْمِنی^{۹} وَ احْمِ بِلادي

مِنْ شُرورٍ الْحادِثاتِ

آنان که ایمان آورده‌اند و دل‌هایشان به یاد خدا

ش می‌یابد، آگاه باشید که دل‌ها به یاد خدا آرامش می‌یابد.

ش می‌یابد، آگاه باشید که دل‌ها به یاد خدا آرامش می‌یابد.

۱- اَلْأُنشودَة : سُرود «جمع: اَلْأَناشید»
۴- اَلْبَسَمات : لبخندها «مفرد: اَلْبَسْمَة»
۶- أَنِرْ : روشن کن (أَنارَ ، یُنیرُ)

۲- اَلْمُجیب : برآورنده

۳- اَلِاِنْشِراح : شادمانی

۵- أَعِنّي : مرا یاری کن (أَعانَ ، یُعینُ / أَعِنْ + نون وقایة + ي)
۷- اَلْحَظّ : بخت «جمع: اَلْحُظوظ» ۸- اَلسَّلام : آشتي ، صلح

۹- اِحْمِني : از من نگهداری کن (حَمی ، یَحْمي / اِحْمِ + نون وقایة + ي)

----------

اَلتَّمرینُ السّابِعُ: ضَعْ في الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً.

- قالَ الْإِمامُ الْحَسَنُ ...» : ꪪ أَحْسَنَ الْحَسَنِ الْخُلُقُ الْحَسَنُ.»

(أَنَّ ل إنََّ لا لکِنَّ لا)

۲- سُئِلَ الْمُدیرُ: أَ في الْمَدرَسَةِ طالِبٌ؟ فَأَجاب: «... طالِبَ هُنا».

(لأَنَّ لا لالا فَإِنَّ ل])

۳- حَضَرَ السُُّیّاحُ في قاعَةِ الْمَطارِ؛ ... الدَّلیلَ لَم یَحْضُرْ.

(أَنَّ ل لکِنَّ لا لَعَلََّ ل^{]})

۴- تَمَنَّی' الْمُزارِعُ: «... الْمَطَرَ یَنزِلُ کَثیراً!»

(کَأَنَّ لا لِأَنَّ لا لَیتَ ل])

۵- لِماذا یَبکِي الطِّفلُ؟ - ... جائِعٌ.

(أَنَّهُ لا لِأَنَّهُ لا لَیتَ ل])

اَلتَّمرینُ الثّامِنُ: أَکْمِلْ تَرجَمَةَ هذَا النَّصِِّ؛ ثُمَّ اکْتُبِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الَّتي تَحْتَها خَطٌٍّ.
حینَ یَرَی «الطّائِرُ الذَّکیُّ» حَیَواناً مُفْتَرِساً قُربَ عُشِّهِ، یَتَظاهَرُ أَمامَهُ بِأَنَّ جَناحَهُ مَکْسورٌ^{۲}،
فَیَتْبَعُ^{۳} الْحَیَوانُ الْمُفتَرِسُ هَذِهِ الْفَریسَةَ^{۴}، وَ یَبْتَعِدُ عَنِ الْعُشِّ کَثیراً. وَ عِندَما یَتَأَکَّدُ^{۵} الطّائِرُ

مِنْ خِداعٍ^{۶} الْعَدوِّ وَ ابْتِعادِهِ وَ إِنقاذِ حَیاةِ فِراخِهِ، یَطیرُ بَغْتَةً.

پرندهٔ باهوش هنگامی‌که جانورِ .
روبه‌رویش وانمود می‌کند که

را نزدیکِ لانه‌اش می‌بیند،
شکسته است،

در نتیجه جانورِ درنده این شکار را تعقیب می‌کند و از لانه بسیار
این پرنده از فریب دشمن و دور شدنش و نجاتِ زندگیِ
پرواز می‌کند.

و وقتی‌که

مطمئن می‌شود،

۱-تَمَنّی: آرزو داشت «مضارع: یَتَمَنّی»
۴- فَریسَة: شکار «جمع: فَرائس»

۲- مَکسور: شکسته

۵- تَأَکَّّدَ: مطمئن شد

۳- تَبِعَ: تعقیب کرد

۶- خداع: فریب

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ

اِبْحَثْ عَنْ وَصیَّةِ أَحَدِ شُهَداءِ الْحَرْبِ الْمَفْروضَةِ أَوْ ذِکْرَیاتِهِ أَوْ أَقوالِهِ أَوْ أَعمالِهِ، ثُمََّ اکْتُبْها
في صَحیفَةٍ جِداریَّةٍ، أَوْ ضَعْها في مُدَوَّنَتِکَ أَوْ مُدَوَّنَةِ مَدْرَسَتِکَ.






آخرموه فریش های بازاریه بی ونرد نحیف
اسوه می دیحت بساط کوجک ومیوه های
الکذدهرش معلوم بود که خریدری نکارند

آخرموه فریش های بازاریه بی ونرد نحیف
اسوه می دیحت بساط کوجک ومیوه های
الکذدهرش معلوم بود که خریدری نکارند
لما ییومرد یکه مشتری ابت داشت واو شهید

ارجلی بود. رجایی می گفت: میوه‌هایش برکت خداهتند
خیردشطقی دارد که نگوونیرس...به دیتلش هم ‌می‌گفت:
این پیرفرد چندسرعائله درد، ازاوخرید کنید
سطرهای ارزی به محلی
خاک فست آگوتی مجد جولای






م -۳۴۸
برای عرونی هیچ هدیه ای نگرفتیم. فگر
کردیم که چرا باید بعضی از وسائل تحمیلی
وارا زندگی مون بشه؟
ا بماه وسایل زندگی مون دو با موکت ، به
کمد .، بسط بوت، هند جلد کتاب و یک

قرار دان سا لوارم م





م -۳۴۸

برای عرونی هیچ هدیه ای نگرفتیم. فگر
کردیم که چرا باید بعضی از وسائل تحمیلی
وارا زندگی مون بشه؟

ا بماه وسایل زندگی مون دو با موکت ، به
کمد .، بسط بوت، هند جلد کتاب و یک
قرار دان سا لوارم م



به کارگری پایه ساری

از: پاسوار علیا فت دج اللا عا ی

اضول، کس ننودن حقوتهاهیان

محنزماً ببضی رسالم چون اجًایب د ارای‌جمارهکن ,
زمین زراعتی آبی و خشکه می باشیم و دارایی در آمد زیاد باید
و هسن طور حقوق من زیادی باشد لذا درخواست مه نمایم که
دراسدا‌واقت از مقری‌ما هیا نمن جدو<< دژا,
توما فل سایید ۰خد ادند ههمارا خدمشتارایلا;‌و
۱ام زار برهد،(سین




----------

اَلدَّرْسُ‌الثَّانی

... لِلَهِ عَلَي النّاسِ حِجُّ الْبَیْتِ مَنِ اسْتَطاعَ إلَیهِ سَبیلاً...}

آلُ عِمْران: ۹۷

حجّ خانهٔ [خدا] بر مردم بر کسانی که بتوانند به سوی آن راه یابند واجب الهی است.

----------

اَلدَّرْسُ الثّاني

مَکَّةُ الْمُکَرَّمَةُ وَ الْمَدینَةُ الْمُنَوَّرَةُ

جَلَسَ أَعضاءُ الْأُسْرَةِ أَمامَ التِِّلْفازِ وَ هُم یُشاهِدونَ الْحُجّاجَ فِي الْمَطارِ. نَظَرَ «عارِفٌ»
إلئ والِدَیْهِ، فَرَأی دُموعَهُما تَتَساقَطُ مِنْ أَعْیُنِهِما. فَسَأَلَ عارِفٌ والِدَهُ مُتَعَجِِّباً:
یا أَبي، لِمَ تَبْکي؟!

اَلْأَبُ: حینَما أَرَی النّاسَ یَذْهَبونَ إلَي الْحَجِّ، تَمُرُّ أَمامي ذِکْرَیاتي؛ فَأَقولُ في
نَفْسي: یالَیتَني أَذْهَبُ مَرَّةً أُخْری!

رُقَیَّة: وَلَکِنَّکَ أَدَّیْتَ فَریضَةَ الْحَجِّ فِي السَّنَةِ الْماضیَةِ مَعَ أُمّي!
اَلْأُمُّ: لَقَدِ اشْتاقَ أَبوکُما إلَي الْحَرَمَینِ الشَّریفَینِ وَ الْبَقیع الشَّریفِ.
عارِفٌ: أَأَنتِ مُشْتاقَةٌ أَیضاً؛ یا أُمّاهْ؟

اَلْأُمُّ: نَعَم، بِالتَّأکیدِ یا بُنَیَّ.

----------

اَلْأَبُ: کُلُّ مُسْلِمِ حینَ یَری هَذَا الْمَشهَدَ، یَشتاقُ إلَیهِ.
عارِفٌ: ما هیَ ذِکْرَیاتُکُما عَنِ الْحَجِّ؟

اَلْأَبُ: أَتَذَکَّرُ خیامَ الْحُجّاجِ في مِنئ وَ عَرَفاتٍ، وَ رَمْیَ الْجَمَراتِ وَ الطََّوافَ حَوْلَ
الْکَعْبَةِ الشَّریفَةِ وَ السََّعْیَ بَیْنَ الصَّفا وَ الْمَروَةِ، وَ زیارَةَ الْبَقیع الشَّریفِ.

----------

اَلْأُمُّ:

وَ أَنا أَتَذَکَّرُ جَبَلَ النّورِ الَّذي کانَ النَّبیّ ꪪ یَتَعَبَّدُ في غارٍ حِراءٍ
الْواقِع في قِمَّتِهِ.

رُقَیَّة: أنَا قَرَأْتُ في کِتابٍ التَّربیَةِ الدّینیَّةِ أَنَّ أُولی آیاتِ الْقُرآنِ نَزَلَتْ عَلَي
النَّبیِّ ꪪ في غارٍ حِراءٍ.
هَلْ رَأَیْتِ الْغارَ؛ یا أُمّاهْ؟

اَلْأُمُّ:

لا، یا بُنَیَّتي. اَلْغارُ یَقَعُ فَوْقَ جَبَلِ مُرتَفِع، لا یَستَطیعُ صُعودَهُ إلَّا الْأَقویاءُ،
وَ أَنتِ تَعْلَمینَ أَنَّ رِجْلي تُؤْلِمُني.

رُقَیَّة: هَلْ رَأَیْتُما غارَ ثَوْرِ الََّذي لَجَأَ إلَیهِ النَّبیُّ ꪪ في طَریق هِجرَتِهِ إلَي
الْمَدینَةِ الْمُنَوَّرَةِ؟

اَلْأَبُ: لا، یا عَزیزَتي؛ أَنا أَتَمَنّی أَنْ أَتَشَرَّفَ مَعَ جَمیع أَعضاءِ الْأُسرَةِ وَ مَعَ الْأَقْرِباءِ
لِزیارَةٍ مَکَّةَ الْمُکَرَّمَةِ وَ الْمَدینَةِ الْمُنَوَّرَةِ مَرَّةً أُخْری وَ أَزورَ هَذِهِ الْأَماکِنَ.

----------

اَلْمُعْجَم

آلَمَ : به درد آورد
(مضارع: یُؤْلمُ)

«رِجْلي تُؤْلمُني:پایم دردمی‌کند»
اِشْتاقَ : مشتاق شد
(مضارع: یَشْتاقُ)
أُمّاهْ : ای مادرم
بُنَیَّ : پسرکم

بُنَیَّتي : دخترکم
تَعَبَّدَ : عبادت کرد
اَلتِّلْفاز : تلویزیون

اَلْخیِام : چادرها «مفرد: اَلْخَیْمَة»
اَلرِّجْل: یا «جمع: اَلْأَرْجُل»

رَمْیُ الْجَمَراتِ : پرتابِ ریگ‌ها
(در مراسم حج)

زارَ مُ : دیدار کرد (مضارع: یَزورُ)
«زُرْتُ: دیدار کردم»

اَلسَّعْي : دویدن ، تلاش

اَلْقِمَّة : قلّه «جمع: اَلْقِمَم»
لَجَأَ إِلی ءَ : به ... یناه بُرد

مَرََّ ءُ : گذرکرد (مضارع: یَمُرُّ)
اَلْمَشْهَد : صحنه

عَیِّنْ جَوابَ الْأَسْئِلَةِ التّالیَةِ مِنَ الْعَمودِ الثّاني. (اِثنانِ زائِدانٍ)

۱- لِماذا لَمْ تَصْعَدْ والِدَةُ عارِفٍ وَ رُقَیَّةَ جَبَلَ النّورِ؟

| ۲_) ماذا کانَ أَعْضاءُ الْأُسْرَةِ یُشاهِدونَ؟  |
| ۳ أَینَ جَلَسَ أَعضاءُ الْأُسْرَةِ؟  |
| _کَیْفَ یَکونُ جَبَلُ النّورِ؟  |
| _ مَنْ کانَ یَبْکي؟  |


|   | یَکونُ مُرْتَفِعاً.  |
|   | اِشْتاقَ إِلَیهِ.  |
|   | والِدا الْأُسْرَة.  |
|   | أَمامَ التِِّلْفازِ.  |
|   | رَأْسي یُؤْلِمُني.  |
|   |   |
|   |   |
|   | اَلْحُجّاجَ فِي الْمَطارِ.  |


لِأَنَّ رِجْلَ الْأُمِّ کانَتْ تُؤْلِمُها.

----------

اَلْحال (قید حالت)

اِعلَموا

آیا ترجمهٔ این سه جمله یکسان است؟

الف. رَأَیْتُ وَلَداً مَسْروراً.ب. رَأَیْتُ الْوَلَدَ الْمَسْرورَ. ج. رَأَیْتُ الْوَلَدَ، مَسْروراً.

پسرِ خوشحالی را دیدم.

پسرِ خوشحال را دیدم.

پسر را خوشحال دیدم.

مَسْروراً در جملهٔ الف و اَلْمَسْرورَ در جملهٔ ب چه نقشی دارند؟

آیا مَسْروراً در جملهٔ ج نیز همان نقش را دارد؟

در جملهٔ اوّل کلمهٔ «مَسْروراً» صفتِ «وَلَداً» و در جملهٔ دوم «الْمَسْرورَ» صفتِ «اَلْوَلَدَ» و در

جملهٔ سوم «مَسْروراً» حالتٍ «اَلْوَلَدَ» است.
ذَهَبَتِ الْبِنْتُ الْفَرِحَةُ.
موصوف صفت

ذَهَبَتِ الْبِنْتُ، فَرِحَةً.

قید حالت (اَلْحال)

برخی کلمات در جمله، حالتِ یک اسم را هنگام وقوع فعل نشان می‌دهند.

به چنین کلماتی در فارسی «قید حالت» و در عربی «حال» می‌گوییم^{۱}.

اِشْتَغَلَ مَنصورٌ فِي الْمَزرَعَةِ نَشیطاً.

حال (قید حالت)

۱- تشخیصِ مرجع قید حالت و مطابقت قید حالت با مرجعش از نظر عدد و جنس، از اهداف آموزشی کتاب درسی
نیست. (تدریس «صاحب حال» از اهداف کتاب درسی نیست).

----------

در زبان عربی بسیاری از اوقات قید حالت در انتهای جمله می‌آید؛ مانند:

وَقَفَ الْمُهَندِسُ الشّابُّ فِي الْمَصْنَعِ مُبْتَسِماً.

اَللّاعِبونَ الْإیرانیّونَ رَجَعوا مِنَ الْمُسابَقَةِ

مُبْتَسِمینَ.

هاتانِ الْبِنتانِ قامَتا بِجَوْلَةٍ عِلْمیَّةٍ^{۱} فِي
الْإنتِرنِت مُبْتَسِمَتَینٍ.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ. عَیِّنِ «الْحالَ» فِي الْجُمَلِ التّالیَةِ.
۱- وَصَلَ الْمُسافِرانِ إلَي الْمَطارِ مُتَأَخِّرَیْنِ وَ رَکِبا الطّائِرَةَ.
۲- تَجْتَهِدُ الطّالِبَةُ في أَداءِ واجِباتِها راضیَةً وَ تُساعِدُ أُمَّها.

۳_ یُشَجِّعُ الْمُتَفَرِّجونَ فَریقَهُمُ الْفائِزَ فَرِحینَ.

۴-اَلطّالِبَتانِ تَقْرَآنِ دُروسَهُما مُجِدََّتَینٍ.

۱- جَوْلَة عِلمیَّة: گردش علمی

----------

گاهی قید حالت به صورت جملهٔ اسمیّه همراه با حرف «واو حالیّه» و به دنبال آن یک
ضمیر می‌آید؛ مثال:

| الف. رَأَیْتُ الْفَلّاحَ وَ هوَ یَجْمَعُ الْمَحصولَ.  | ب. أُشاهِدُ قاسِماً وَ هوَ جالِسٌ بَیْنَ الشََّجَرَتَینِ.  |
| کشاورز را دیدم، در حالی‌که محصول را جمع می‌کرد.  | قاسم را می‌بینم، درحالی‌که میان دو درخت نشسته است.  |
|   |   |


ادر جملهٔ الف قید حالت به صورت ماضی استمراری ترجمه می‌شود.
اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ. تَرْجِمِ الْآیاتِ الْکَریمَةَ ، ثُمََّ عَیِّنِ «الْحالَ».
۱-ع{...وَخُلِقَ الْإنسانُ ض َعیفا ꪪً اَلنّساء: ۲۸

۲- {وَلا تَهِنوا ' وَ لا تَحْزَنوا وَ أَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ ꪪ... آلُ عِمران: ۱39

۳-{کانَ التّاسُ أَمَّةً واحِدَةً فَبَعَثَ اللّهُ النََّبیّینَ مُبَشّرینَ ꪪ... اَلْبَقَرَة: ۲۱۳

۴- {یا أَیَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ * ارْجِعي إِلی رَبِّکِ راضیَةً م َر ْضی َّة ꪪً اَلفَجْر:۲۷ و ۲۸
۵- { إنَّما وَلیُّکُمُ اللَهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذینَ آمَنُوا الَّذینَ یُقیمونَ الصَّلاةَ وَ یُؤْتون۲َ الزَّکاةَ
وَهُمْ راکِعونَ ꪪ اَلْمائِدَة: ۵۵

۱- لا تَهِنوا: سُست نشوید (وَهَنَ) ۲- یُؤْتونَ: می‌دهند (آتئ)

----------

اَلتَّمْرینُ الْأَوَّلُ:

اَلتَّمارین

أَ. عَیِّنْ نَوعَ الْکَلِماتِ الَّتي تَحتَها خَطٌٍ. (نَوعُ الْکَلِماتِ: اِسْمُ فاعِلٍ وَ اسْمُ مَفعولٍ وَ اسْمُ
مَکانٍ وَ اسْمُ مُبالَغَةٍ وَ فِعْلٌ ماضٍ وَ فِعْلٌ مُضارِعٌ وَ مَصْدَرٌ وَ حَرْفُ جَرٍّ وَ ...)

«اَلسَّیِّدُ مُسلِمیٌّ» مُزارِعٌ. هوَ یَسْکُنُ في قَریَةِ بِطْرود بِمُحافَظَةِ مازَندَران. إنَّهُ رَجُلٌ صِادِقٌ وَ
صَبّارٌ وَ مُحتَرَمٌ. في یَوْمِ مِنَِ الْأَیّامِ شاهَدَ جَماعَةً مِنَ الْمُسافِرینَ واقِفینَ أَمامَ مَسْجِدِ الْقَریَةِ.
فَذَهَبَ وَ سَأَلَهُم عَنْ سَبَبٍ وُقوفِهِم، فَقالوا: إنَّ سَیّارَتَنا مُعَطَّلَةٌ.

فَاتَّصَلَ السَّیِّدُ مُسلِمیٌّ بِصَدیقِهِ مُصَلِّحِ السَّیّاراتِ؛ لِکَي یُصَلِّحَ سَیّارَتَهُم. وَ جاءَ صَدیقُهُ
وَ جَرَّ سَیّارَتَهُم بِالْجَرّارَةِ وَ أَخَذَها إلی مَوْقِفِ تَصْلیحِ السَّیّاراتِ.

اَلْمُعَطَّل: خراب شده اَلْجَرّارَة: تراکتور اَلْمَوقِف: ایستگاه مَوْقِفُ تَصْلیح السََّیّاراتِ: تعمیرگاه خودرو

----------

ب. ما مِهنَةُ صَدیقٍ السَّیِّدِ مُسلِمیٍّ؟
ج. کَمْ جارّاً وَ مَجْروراً فِي النَّصِِّ؟
د. أَیْنَ یَعیشُ السََّیِّدُ مُسلِمیٌّ؟
ه. اُکْتُبْ مُفْرَدَ هَذِهِ الْکَلِماتِ.

سادَة: .

مُصَلِّحونَ: .

قُری: .

أَصْدِقاء: .

رجال:

مَواقِف: .

أیّام:.

جَرّارات:

سَیّارات:

جَماعات:

اَلتَّمرینُ الثّاني: عَیِّنِ الْکَلِمَةَ الْغَریبَةَ في کُلِّ مَجموعَةٍ، مَعَ بَیانٍ السَّبَبِ.

۱- اَلْأَصْدِقاء
۲_ اَلطّین
۳_ اَلْأَعْیُن

ع_

اَلْغُراب

۵_ اَلْعَظْملا
۶ اَلْخیام ل

اَلْأَحِبّاء اَلْأَقْرِباء اَلْأَرْبِعاء لا

اَلْمِلَفّ اَلتُّرابِ اَلْحَجَر
اَلْأَکْتاف اَلْفَأْس اَلْأَسْنان
اَلْعُصْفورا اَلْحَمامَة اَلْمائِدَة لا

اَللَّحْم

اَلْعام ם

اَلدَّم

أَمْسٍ غَداً اَلْیَوم لَ^{]}

----------

0000099999999999998

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: اُکتُبِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الَّتي تَحتَها خَطٌٌّ.
۱- {... رَبَّنا آتِنا فِي الدُّنْیا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً ...%ꪪ اَلْبَقَرَة: ۲۰۱

پروردگارا در دنیا به ما نیکی و در آخرت [نیز] نیکی بده.

۲- ع{... جاءَ الْحَقُّ وَ زَهَقَ الْباطِلُ ...} اَلْإِسْراء: ۸1

حق آمد و باطل نابود شد.

۳- {وَاسْتَعینوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ ...* اَلْبَقَرَة: ۴۵
از بردباری و نماز یاری بجویید.

۴- {... فَإِنَّ حِزْبَ اللهِ هُمُ الْغالِبونَ% اَلْمائِدَة: ۵۶
بی‌گمان حزب خدا چیره شدگان‌اند.

۵- {... کُلُّ نَفْسِ ذائِقَةُ الْمَوْتِ}َ آلُ عِمران: 185

هر کسی چشندهٔ مرگ است.

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: اُکتُبْ کَلِمَةً مُناسِبَةً لِلتَّوضیحاتِ التّالیَةِ مِنْ کَلِماتِ نَصِّ الدَّرسِ وَ التَّمارینِ.

۱- اِبْنیَ الصَّغیرُ.
۲- بِنْتیَ الصََّغیرَةُ.

۳- أَعْلَي الْجَبَلِ وَ رَأْسُهُ.

۴_ مَکانُ وُقوفِ السّیّاراتِ وَ الْحافِلاتِ.

۵- سَیّارَةٌ نَسْتَخدِمُها لِلْعَمَلِ فِي الْمَزرَعَةِ.

۶- صِفَةٌ لِجِهازِ أَوْ آلَةٍ أَوْ أَداةٍ بِحاجَةٍ إلَي التَّصْلیح.

----------

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: لِلتَّرْجَمَةِ.

۱- کَتَبَ: نوشت

| قَدْ کُتِبَ التَّمرینُ:  | لِمَ لا تَکْتُبینَ دَرْسَکِ؟  |
|   |   |


لَمْ تَکْتُبي شَیئاً:

۲_ تَکاتَبَ: نامه‌نگاری کرد

| اَلصَّدیقانٍ تَکاتَبا:  | رَجاءً، تَکاتَبا:  |
|   | .......  |


تَکاتَبَ الزَّمیلانِ:

۳- مَنَعَ: بازداشت، منع کرد

| مُنِعْتُ عَنِ الْمَوادِّ السُّکَّریَّةِ:  | لا تَمْنَعْنا عَنِ الْخُروجِ:  |
|   |   |


شاهَدْنا مانِعاً بِالطََّریقِ:

۴- اِمْتَنَعَ: خودداری کرد

لَنْ نَمْتَنِعَ عَنِ الْخُروجِ:

لا تَمْتَنِعوا عَنِ الْأَکْلِ:

کانَ الْحارِسُ قَدِ امْتَنَعَ عَنِ النََّوْمِ:

----------

۵- عَمِلَ: کار کرد، عمل کرد

| لِمَ ما عَمِلْتُم بِواجِباتِکُم؟  | أَ تَعْمَلونَ في الْمَصنَعِ؟  |
|   |   |


اَلْعُمّالُ مَشغولونَ بِالْعَمَلِ:

۶- عامَلَ: رفتار کرد

| إلهي، عامِلْنا بِفَضْلِکَ:  | إلهي، لا تُعامِلْنا بِعَدْلِکَ:  |
|   |   |


کانوا یُعامِلونَنا جَیِّداً:

۷- ذَکَرَ: یاد کرد

| قَدْ ذَکَرَ الْمُؤمِنُ رَبَّهُ:  | ذُکِرْتَ بِالْخَیْرِ:  |
|   |   |


قَدْ یَذْکُرُ الْأُستاذُ تَلامیذَهُ الْقُدَماءَ:

۸ تَذَکَّرَ: به یاد آورْد

| جَدّي وَ جَدَّتي تَذَکَّراني:  | سَیَتَذَکَّرُنا الْمُدَرِّسُ:  |
|   |   |


لا أَتَذَکَّرُکَ یا زَمیلي:

----------

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ: تَرجِمِ النََّصَّ التّالیَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِما تَحْتَهُ خَطٍٍّ.
سَمَکَةُ السَّهْم'

سَمَکَةُ السََّهْمِ مِنْ أَعْجَبِ الْأَسْماکِ فِي الصَّیْدِ. إِنَّها تُطْلِقُ^{۲} قَطَراتِ الْماءِ مُتَتالیَةً^{۳}مِنْ

فَمِها^{۴} إلَي الْهَواءِ بِقوَّةٍ تُشْبِهُ إطْلاقَ السَّهْمِ وَ تُطْلِقُ هَذَا السََّهْمَ الْمائیَّ فِي اتِّجاهِ الْحَشَراتِ
فَوْقَ الْماءِ، وَ عِنْدَما تَسْقُطُ الْحَشَرَةُ عَلی سَطْحِ الْماءِ تَبْلَعُها^{۵} حَیَّةً.

هُواةٌ^{۶} أَسْماکِ الزّینَةِ مُعْجَبونَ بِهَذِهِ السَّمَکَةِ، وَلکِنَّ تَغْذیَتَها صَعْبَةٌ عَلَیْهِم؛ لِأَنَّها تُحِبُّ أَنْ
تَأْکُلَ الْفَرائِسَ الْحَیَّةَ.

سَمَکَةُ التّیلابیا

سَمَکَةُ التّیلابیا مِنْ أَغْرَبٍ الْأَسْماکِ تُدافِعُ عَنْ صِغارِها وَ هیَ تَسیرُ مَعَها. إنَّها تَعیشُ في شَمالِ
إفریقیا. وَ هَذِهِ السَّمَکَةُ تَبْلَعُ صِغارَها عِندَ الْخَطَرِ؛ ثُمَّ تُخْرِجُها بَعْدَ زَوالِ الْخَطَرِ .

۱- سَمَکَةُ السَّهْمِ : ماهي تیرانداز

۵- بَلَعَ: بلعید

۲-أَطْلَقَ: رها کرد

۶- اَلْهُواة: علاقه‌مندان «مفرد: اَلْهاوي»

۳- اَلْمُتَتالي: پی‌درپی

۴- اَلْفَم: دهان

----------

اَلتَّمرینُ السّابِعُ: عَیِّنِ «الْحالَ» فِي الْعِباراتِ التّالیَةِ.

۱- مَنْ عاشَ بِوَجْهَینِ، ماتَ خاسِراً.

۲_ أَقوَی النّاسِ مَنْ عَفا' عَدوَّهُ مُقتَدِراً.

۳- عِندَ وُقوعٍ الْمَصائِبِ تَذهَبُ الْعَداوَةُ سَریعَةً.

مَنْ أَذْنَبَ^{۲} وَ هوَ یَضْحَکُ، دَخَلَ النّارَ وَ هوَ یَبکي.

۵_ یَبقَی الْمُحسِنُ حَیّاً وَ إنْ نُقِلَ إلئ منازِلِ الْأَمواتِ.

۶- إذا طَلَبْتَ أَنْ تَنجَحَ في عَمَلِکَ فَقُمْ بِهِ وَحیداً وَ لا تَتَوَکَّلْ عَلَی النّاسِ.

۱- عَفا: عفو کرد ۲- أَذْنَبَ: گناه کرد

----------

.۰۰۰.۰۰۰



اَلتَّمرینُ الثّامِنُ: عَیِّنِ الصَّحیحَ فِي الْمُفرَدِ وَ جَمعِهِ.

| ۱- سَمَکَة، سَمَکات  | ۱۱- تِمثال ، أَمِثِلَة  |
| ۲- ذِکْری ، ذِکْرَیات  | ۱۲- سِنّ ، سَنَوات  |
| ۳- فَریسَة ، فَرائِس  | ۱۳- عَصْر، عُصور  |
| ۴_ قُربان ، قَرابین  | ۱۴- صَنَم ، أَصنام  |
| ۵- خَطیئَة ، أَخطاء  | ۱۵- حاجّ ، حُجّاج  |
| - طَعام ، مَطاعِم  | ۱۶- دَمْعِ ، دُموع  |
| ۷- دَعْوَة ، دَعَوات  | ۱۷- وَجْه ، وُجوه  |
| ۸- کِتابَة ، کِتابات  | ۱۸- بنت ، أَبناء  |
| ۹ شَعْب ، شُعَب  | ۱۹- إله،آلِهَة  |
| ۱۰- عَظْم ، أَعاظِم  | ۲۰- آیَة ، آیات  |


----------

الدَّرْس الثّالث

«اَلْعِلْمُ صَیْدٌ وَالْکِتابَةُ قَیْدٌ.»

فَ«قَیِّدوا الْعِلْمَ بِالْکِتابَةِ.» رَسولُ الل ّه ꪪَِ

دانش شکار است و نوشتن بند؛ پس دانش را با نوشتن به بندآورید.

----------

اَلدَّرْسُ الثّالِثُ

اَلْکُتُبُ طَعامُ الْفِکْرِ

(عَنْ کِتابٍ «أَنا» لِعَبّاس مَحمود الْعَقّاد، بِتَصَرُّفٍ)

إنَّ الْکُتُبَ طَعامُ الْفِکْرِ، وَ لِکُلِّ فِکْرِ طَعامٌ، کَما توجَدُ أَطعِمَةٌ لِکُلِّ جِسْمٍ. وَ مِنْ مَزایَا
الْجِسْمِ الْقَویِّ أَنَّهُ یَجْذِبُ غِذاءً مُناسِباً لِنَفْسِهِ، وَ کَذَلِکَ الْإنسانُ الْعاقِلُ یَستَطیعُ أَنْ
یَجِدَ غِذاءً فِکْریّاً في کُلِّ مَوضوعٍ، وَ إنَّ التَّحدیدَ فِي اخْتیارِ الْکُتُبِ کَالتَّحدیدِ فِي
اخْتیارِ الطَّعامِ، کِلاهُما لا یَکونُ إلّا لِطِفْلِ أَوْ مَریضٍ. إذا کانَ لَکَ فِکْرٌ قادِرٌ تَستَطیعُ
بِهِ أَنْ تَفْهَمَ ما تَقْرَأُ؛ فَاقْرَأْ ما تُحِبُّ مِنَ الْکُتُبِ؛ فَالتَّجارِبُ لا تُغْنینا عَنِ الْکُتُبِ؛ لِأَنَّ
الْکُتُبَ تَجارِبُ الْأُمَمِ عَلی مَرِّ آلافِ السِّنینَ، وَ لا یُمْکِنُ أَنْ تَبْلُغَ تَجرِبَةُ الْفَردِ الْواحِدِ
أَکثَرَ مِنْ عَشَراتِ السِّنینَ.

----------

وَ لا أَظُنُّ أَنَّ هُناکَ کُتُباً مُکَرَّرَةً؛ لِأَنّي أَعتَقِدُ أَنَّ الْفِکْرَةَ الْواحِدَةَ إذا طَرَحَها أَلْفُ
کاتِبٍ، أَصْبَحَتْ أَلْفَ فِکْرَةٍ. وَ لِهذا أُریدُ أَنْ أَقْرَأَ فِي الْمَوضوعِ الْواحِدِ آراءَ عِدََّةِ
کُتّابٍ؛ لِأَنَّ هَذا الْعَمَلَ أَمتَعُ وَ أَنْفَعُ مِنْ قِراءَةِ الْمَوضوعاتِ الْمُتَعَدِّدَةِ، فَمَثَلاً أَقْرَأُ

في حَیاةِ «نابِلیون» آراءَ ثَلاثینَ کاتِباً، وَ أَنا واثِقٌ أَنَّ کُلَّ کاتِبٍ قَدْ وَصَفَ نابلیون

بِأَوْصافِ لا تُشْبِهُ أَوْصافَ الْکُتّابِ الْآخَرینَ.

فَرُبَّ کِتابٍ یَجْتَهِدُ الْقارِئُ في قِراءَتِهِ، ثُمََّ لا یَخْرُجُ مِنْهُ بِفائِدَةٍ، وَ رُبََّ کِتابٍ
یَتَصَفَّحُهُ قارِتُهُ؛ فَیُؤَثّرُ في نَفْسِهِ تَأْثیراً عَمیقاً یَظْهَرُ في آرائِهِ. أَمّا الْکِتابُ الْمُفیدُ
فَهُوَ الََّذي یَزیدُ مَعْرِفَتَکَ فِي الْحَیاةِ وَ قوَّتَکَ عَلَي الْفَهْمِ وَ الْعَمَلِ، فَإِذا وَجَدْتَ
ذَلِکَ في کِتابٍ، کانَ جَدیراً بِالْعِنایَةِ وَ التَّقْدیرِ.

اَلْعَقّادُ أَدیبٌ وَ صَحَفیٌّ وَ مُفَکِِّرٌ وَ شاعِرٌ مِصریٌّ؛ أُمُّهُ مِنْ أَصْلِ کُردیٍّ. فَکانَ الْعَقّادُ
لا یَرَي الْجَمالَ إلّا الْحُریَّةَ؛ وَ لِهذا لا نُشاهِدُ في حَیاتِهِ إلَّا النَّشاطَ عَلی رَغْمِ ظُروفِهِ

الْقاسیَةِ.

----------

۰۰۰۰۰۰۰۰۰

یُقالُ إنَّهُ قَرَأَ آلافَ الْکُتُبِ. وَ هُوَ مِنْ أَهَمِّ الْکُتّابِ في مِصرَ. فَقَدْ أَضافَ إلَي
الْمَکتَبَةِ الْعَربیََّةِ أَکْثَرَ مِنْ مِئَةِ کِتابٍ فِي الْمَجالاتِ الْمُخْتَلِفَةِ.

ما دَرَسَ الْعَقّادُ إلّا فِي الْمَرحَلَةِ الِابْتِدائیَّةِ، لِعَدَمِ وُجودِ مَدرَسَةٍ ثانَویَّةٍ في مُحافَظَةِ
أَسْوان الَّتي وُلِدَ وَ نَشَأَ فیها. وَ مَا اسْتَطاعَتْ أُسْرَتُهُ أَنْ تُرْسِلَهُ إلَي الْقاهِرَةِ لِتَکْمیلِ
دِراسَتِهِ. فَمَا اعْتَمَدَ الْعَقّادُ إلّا عَلی نَفْسِهِ. فَقَدْ تَعَلَّمَ الْإنجِلیزیَّةَ مِنَ السُّیّاح الَّذینَ
کانوا یَأْتونَ إلَي مِصرَ لِزیارَةِ الْآثارِ التّاریخیَّةِ.

المجتم

أَضافَ : افزود (مضارع: یُضیفُ/
مصدر: إِضافَة)

أغْنی : بی‌نیاز گردانید

(مضارع: یُغْني/ مصدر: إغْناء)

أَغناهُ عَنْهُ: او را از آن بی‌نیاز کرد.
اَلْأَمتَع : لذّت بخش‌تر

اَلتََّحْدید : محدود کردن (ماضي:
حَدَّدَ/ مضارع: یُحَدِّدُ)

تَصَفَّحَ : ورق زد ، سریع مطالعه کرد
اَلثّانَویَّة : دبیرستان
اَلْجَدیر : شایسته

اَلصَّحَفیّ : روزنامه‌نگار

اَلظُروف : شرایط «مفرد: اَلظَّرْف»
اَلْقاسي : سخت و دشوار

اَلْکُتّاب: نویسندگان «مفرد:
اَلْکاتِب»

اَلْمُفَکِّر : اندیشمند
نَشَأَءَ: پرورش یافت
اَلْواثِق : مطمئن

هُناکَ : وجود دارد ، آنجا

یُقالُ : گفته مي‌شود «مجهولِ یَقولُ»

----------

حَوْلَ النَّصِّ

أ. عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدََّرسِ.

۱- دَرَسَ الْعَقّادُ في جامِعَةِ أَنقَرَة وَ حَصَلَ عَلی دُکتوراه فَخریَّةٍ مِنها.
۲- رُبَّ کِتابٍ تَجْتَهِدُ في قِراءَتِهِ، ثُمََّ لا تَحْصُلُ عَلی فائِدَةٍ مِنهُ.
_ اَلْکُتُبُ تَجارِبُ آلافِ الْعُلَماءِ عَلی مَرِّ السِِّنینَ.
۴_ تَحْدیدُ قِراءَةِ الْکُتُبِ نافِعٌ في رَأْيٍ الْکاتِبِ.
۵- یَعْتَقِدُ الْعَقّادُ أَنَّ الْجَمالَ جَمالُ الْحُرّیَّةِ.
۶-لا طَعامَ لِفِکْرِ الْإنسانِ.

ب. أَجِبْ عَنِ الْأَسْئِلَةِ التّالیَةِ حَسَبَ نَصّ الدََّرسِ.

۱- لِماذا لَمْ یُواصِلِ الْعَقّادُ دِراسَتَهُ فِي الْمَدرَسَةِ الثّانَویَّةِ؟

_ بِأَیِّ شَيءٍ شَبَّهَ الْعَقّادُ التَّحدیدَ فِي اخْتیارِ الْکُتُبِ؟

۳_ کَمْ کِتاباً أَضافَ الْعَقّادُ إلَي الْمَکْتَبَةِ الْعَربیَّةِ؟
۴- مِمَّنْ تَعَلََّمَ الْعَقّادُ اللُّغَةَ الْإنجِلیزیَّةَ؟

۵- ما هوَ مِقْیاسُ الْکُتُبِ الْمُفیدَةِ؟

۶- ما هیَ مَزایَا الْجِسْمِ الْقَویِِّ؟

ꪪ0099999999900999998

----------

أُسلوبُ الِاسْتِثناءِ

به این جمله دقّت کنید.

اِعلَموا

حَضَر الزُّمَلاءُ في صالَةِ الِامْتِحانِ إلّا حامِداً. همشاگردی‌هابه جز حامد در سالن امتحان حاضر شدند.

کلمهٔ «حامِداً» در جملهٔ بالا مُستَثنی، «الزُّمَلاءُ» مستثنی مِنْهُ' و «إلّا» ادات استثناء نامیده

می‌شوند.

مستثنی یعنی «جدا شده از حکم ماقبل».

ابه کلمه‌ای که مستثنی از آن جدا شده است، مستثنی مِنه گفته می‌شود.

| حَضَر  | الزُّمَلاءُ  | في صالَةِ الِامْتِحانِ  | إلّا  | حامِداً.  |
|   | مستثنی منه  |   | ادات استثناء  | مستثنی  |
| الزُّمَلاءُ  | حَضَروا  | في صالَةِ الِامْتِحان  | إلّا  | حامِداً.  |
| مستثنی منه  |   |   | ادات استثناء  | مستثنی  |


مثال دیگر: کُلُّ شَيءٍ یَنْقُصُ بِالْإنفاقِ إلَّا

مستثنی مِنه

الْعِلْمَ.

ادات استثناء مستثنی

۱- مطابق آموزش کتاب درسی در جمله‌هایی مانند «اَلزُّمَلاءُ حَضَروا في صالَةِ الامْتِحانِ إِلّا حامِداً.» مستثنی مِنه «واو» در
«حَضَروا» نیست؛ بلکه مرجع این «واو» یعنی «الزُّمَلاءُ» مستثنی مِنه است.

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ. تَرْجِمْ ما یَلي، ثُمَّ عَیِّنِ الْمُستَثنی وَ الْمُستَثنئ مِنهُ.
- ...کُلُّ شَیْءٍ هالِکَ إلّا وَجْهَهُ ꪪ... اَلْقَصَص: 8۸

۲-{فَسَجَدَ الْمَلائِکَةُ کُلُّهُم أَجْمَعونَ إلّا إبلیسَ اسْتَکْبَرَ وَ کانَ مِنَ ال ْکاف ِرین ꪪَ ص:۷3 و۷۴
۳- کُلُُّ عَیْنِ باکیَةٌ یَوْمَ الْقیامَةِ إلّا ثَلاثَ أَعیُنِ: عَیْنٌ سَهِرَتْ' في سَبیلِ اللهِ، وَ عَیْنٌ
غُضَّتْ^{۲} عَنْ مَحارِم اللَّهِ، وَ عَیْنٌ فاضَتْ^{۳}مِنْ خَشْیَةِ^{۴} اللَّهِ. رَسولُ الل ّه ꪪِ

۴- کُلٌُ وعاءٍ^{۵} یَضیقُ^{۶} بِما جُعِلَ فیهِ إلّا وِعاءَ الْعِلْم؛ فَإنَّهُ یَتَّسِعُ^{۷} بِهِ. اَلْإمامُ ع َلی ꪪٌ

۵_ کُلُّ شَيءٍ یَرْخُصُ^ إذا کَثُرَ إلَّا الْأَدَبَ؛ فَإنَّهُ إذا کَثُرَ غَلا^{۹}. مَثَلٌ عَرَبیٌ

۶- لا تَعْلَمُ زَمیلاتي اللُّغَةَ الْفَرَنسیَّةَ إلّا عَطیَّةَ.
۷_ حَلََّ الطُّلّابُ مَسائِلَ الرّیاضیّاتِ إلّا مَسأَلَةً.

۱- سَهِرَ : بیدار ماند ۲- غَضَّ عَینَهُ : چشم بر هم نهاد ۳- فاضَ : لبریز شد

۵- آلْوِعاء : ظرف

۴- اَلْخَشْیَة : پروا

۶- ضاقَ : تنگ شد ۷- اِتَّسَعَ : فراخ شد ۸- رَخُصَ : ارزان شد ۹- غَلا : گران شد

----------

ایک نکته در ترجمه:

هنگامی که پیش از «إلّا» جملهٔ منفی آمده و مستثنی مِنْه ذکر نشده باشد، می‌توانیم عبارت
را به صورت مثبت و مؤکَّد نیز ترجمه کنیم؛ مثال:

ما شاهَدْتُ فِي الْمَکْتَبَةِ إلّاکاظِماً.^{6])} ^{]}یمم ا ندیدم.

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ. تَرْجِم الْعِباراتِ التّالیَةَ.

{ وَ مَا الْحَیاةُ الدُّنْیا إلّا لَعِبٌ وَ لَهْوً ꪪ... اَلْأَنعام:۳۲

۲- {...لا یَیْأَسُ مِنْ رَوْح اللهِ إلَّا الْقَوْمُ ال ْکاف ِرون ꪪَ یوسُف:۸۷

۳- {إنَّ الْإِنسانَ لَفي خُسْرِ إلَّا الَّذینَ آمَنوا وَ عَمِلُوا الصّالِحاتِ ...} اَلْعَصْر:۲ و۳

ما طالَعْتُ لَیلَةَ الِامْتِحانِ کِتاباً إلّا کِتابَ الْعَرَبیَّةِ.

۵- قَرَأْتُ الْکِتابَ التّاریخیَّ إلّا مَصادِرَهُا.

۶- اِشْتَرَیْتُ أَنواعَ الْفاکِهَةِ إلّا الْأَناناسَ.

۱- اَلْمَصادِر: منابع

----------

اَلتَّمارین

اَلتَّمرینُ الْأَوَّلُ: اُکْتُبْ کَلِمَةً مُناسِبَةً لِلتَّوضیحاتِ التّالیَةِ مِنْ کَلِماتِ الْمُعجَمِ.
۱- جَعَلَهُ غَنیّاًلاحاجَةَ لَهُ.

۲- شَخْصٌ یَکْتُبُ مَقالاتِ فِي الصُّحُفِ.
۳_ اَلْمَرْحَلَةُ الدِّراسیَّةُ بَعْدَ الابْتِدائیَّةِ.
۴_ اَلْعالِمُ الَّذي لَهُ أَفکارٌ عَمیقَةٌ وَ حَدیثَةٌ.
۵_ اَلْأَوضاعُ وَ الْأَحْوالُ الَّتي نُشاهِدُها حَوْلَنا.

اَلتَّمْرینُ الثّاني: ضَعْ في الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً مِنَ الْکَلِماتِ التّالیَةِ.

۱- سِعْرُ الْعِنَبِ
(یَغْلو

في نِهایَةِ الصَّیفِ بِسَبَبٍ وُفورِهِ فِي السّوقِ.

یَرْخُصُ

یَکْثُرُ

_ أَعْطَي الْمُدیرُ مَسؤولیَّةَ الْمَکتَبَةِ لِزَمیلي وَ هوَ

(جَدیر

شَلّالٌ

۳- ذَهَبْنا إلَي الْبُستانِ وَ .

(طَبَعْنا ل^{]}

ع_ صَنَعْتُ..

(وعاءً

- حارِسُ الْفُندُقِ
(یُخَفِّضُ

تِلْفازٌ

التُّفّاحاتِ وَ الرُّمّاناتِ.

تَصَفَّحْنا

رَکِبْنا ل^{]}

جَمیلاً مِنْ خَشَبٍ شَجَرَةِ الْجَوْزِ.
زُجاجاًا حَدیداً ^{]}
کُلَّ اللَّیلِ مَعَ زَمیلِهِ.

یُمَرِرُ

یَقْذِفُ

بها.

یَغُضُُّ )

ظُروفٌ )

أَکَلْنا ل ( Q

نُحاساً ا)

یَسْهَرُ^{(})

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ:

اِمْلَأِْ الْجَدْوَلَ بِکَلِماتِ مُناسِبَةٍ.

|   | دشمنی  |
|   | کبوتر  |
| ۳  | به یادآورنده  |
|   | چادر  |
|   | گرفته شده  |
| آشنایی  ||
| بُریده شده  ||
|   | آفتاب‌پرست  |
|   | پدیده  |
|   | ماه‌ها  |
| ۱  | کارت، بلیت  |
| ۱۲  | فیلم‌ها  |
| ۱۳  | خمیر  |
| ۱۴  |   |
| ۱۵  | رودها  |
| ۱۶  | یاد دادن  |
| ۱۷  | آسانی  |
|   | بُت‌ها  |
| ۱۹  | هزینه‌ها  |
| ۲۰  | صندلی‌ها  |
| ۲۱  | مادر  |
| ۲۲  | شلوار  |
| ۲۳  | چارپایان  |
| ۲۴  | فرستادن  |
| ۲  | پرچم‌ها  |
| ۲۶  | سنگ‌ها  |
| ۲۷  | دانش‌آموز  |
| ۲۸  | برنامه‌ها  |


ا َلر َّم ْز ꪪ

عَباءَة
مَأُخوذ

| مُتَذَکِّر  |
| حَمامَة  |
| تَعارُف  |
| حِرْباء  |


| عُدْوان  |
| مَقْطوع  |
| ظاهِرَة  |
| أَفْلام  |


بِطاقَة
أَقْمار
تَعْلیم
أَنْهار
مَعْجِون
بضاعَة
سُهولَة

| نَفَقات  |
| سِرْوال  |
| والِدَة  |
| کَراسیّ  |
| بَهائِم  |
| أَعْلام  |


أَصْنام

| تِلْمیذ  |
| إرْسال  |
| بَرامِج  |


حِجارَة

----------

به بیان ویژگی‌های دستوریِ کلمهٔ بیرون از جمله، در زبان عربی «التَّحلیلُ الصَّرفیُّ»
می‌گویند.

او به ذکر نقش دستوریِ کلمه، یعنی جایگاهِ آن در جمله در زبان عربی «الْمَحَلُّ الْإِعْرابیُّ»

می‌گویند.

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: عَیِّنِ الصَّحیحَ فِي التَّحلیلِ الصَّرفیِّ وَ الْمَحَلِّ الْإعْرابیِّ لِما أُشیرَ إلَیهِ بِخَطّ.
{اَلْعُمّالُ الْمُجتَهِدونَ یَشْتَغِلونَ فِي الْمَصْنَعِ.} {نَجَحَتِ الطّالِباتُ في الِامْتِحانِ.}

-۱

-۲

-۳

_۴

_۵

-۶

_۷

| اَلِامْتِحانٍ  | أ. مَصْدَرٌ، مُفْرَدٌ، مُذَکَّرٌ، مُعَرَّفٌ بِأَل  | مَجْرورٌ بِحَرْفِ جَرِّ (في الِامْتِحانِ: جارٌّ وَمجْرورٌ)  |
|^| ب. اِسْمُ تَفْضیلٍ، مُفْرَدٌ، مُذَکََّرٌ، مُعَرَّفٌ بِالْعَلَمیََّةِ ۲  | صِفَةٌ  |


اَلْکَلِمَةُ

اَلتَّحلیلُ الصَّرفیُّ

اَلْمَحَلَّ الْإعرابیُّ

| اَلْعُبّالُ  | أ. اِسْمُ فاعِلٍ، جَمْعُ تَکْسیرِ وَ مُفْرَدُهُ «اَلْعامِلُ»  | مُبْتَدَأٌ  |
|^| ب. اِسْمُ مُبالَغَةِ، جَمْعٌ مُذَکَّرٌ سالِمٌ، مُعَرَّفٌ بِأَل  | فاعِلٌ  |


| اَلْمُجتَهِدونَ  | أ. اِسْمُ فاعِلٍ، جَمْعٌ مُذَکَّرٌ سالِمٌ، مُعَرَّفٌ بِأَل  | صِفَةٌ  |
|^| ب. اِسْمُ مَفْعولٍ، مُثَنّي، مُذَکَّرٌ، نَکِرَةٌ  | مُضافٌ إلَیهِ  |


| یَشْتَغِلونَ  | أ. فِعْلٌ مُضارِعٌ، مَعْلومٌ  | خَبَرٌ  |
|^| ب. فِعْلٌ ماضٍ، مَجْهولٌ  | فاعِلٌ  |


| اَلْمَصْنَعِ  | أ. اِسْمُ مَفْعولِ، مُفْرَدٌ، مُعَرَّفٌ بِأَل  | مُضافٌ إِلَیهِ  |
|^| ب. اِسْمُ مَکانٍ، مُفْرَدٌ، مُذَکََّرٌ، مَعْرِفَةٌ  | مَجْرورٌ بِحَرْفِ جَرٍّ (في الْمَصْنَعِ: جارٌّ وَمجْرورٌ)  |


نَجَحَتْ

أ. فِعْلٌ ماضِ^{۱} ، مَجْهولٌ
ب. فِعْلٌ ماضٍ، مَعْلومٌ

| اَلطّالِباتُ  | أ. مَصْدَرٌ، جَمْعٌ مُذَکَّرٌ سالِمٌ، مُعَرَّفٌ بِأَل  | مُبْتَدَأٌ  |
|^| ب. اِسْمُ فاعِلِ، جَمْعٌ مُؤَنَّثٌ سالِمٌ، مَعْرِفَةٌ  | فاعِلٌ  |


۱- فِعْلٌ ماضٍ: فعل ماضی

۲- مُعَرَّفُ بِالْعَلَمیَّةِ: معرفه به عَلَم بودن

----------

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ:

أ. کَمِّلٍ الْفَراغاتِ في تَرجَمَةِ النَّصِّ التّالي.

هُناکَ طائِرٌ یُسَمّئ «بَرْناکِل» یَبْني عُشَّهُ فَوْقَ جِبالٍ مُرتَفِعَةٍ بَعیداً عَنِ الْمُفتَرِسینَ. و عِندَما
تَکْبُرُ فِراخُهُ، یُریدُ مِنها أَنْ تَقْفِزَ مِنْ عُشِّهَا الْمُرْتَفِعِ. تَقْذِفُ الْفِراخُ نَفْسَها واحِداً واحِداً مِنْ

جَبَلٍ یَبْلُغُ ارْتِفاعُهُ أَکْثَرَ مِنْ أَلْفِ مِتْرٍ. وَ تَصْطَدِمُ بِالصُّخورِ عِدَّةَ مَرّاتِ. یَنتَظِرُ الْوالِدانِ أَسْفَلَ

الْجَبَلِ و یَستَقبِلانِ فِراخَهُما. سُقوطُ الْفِراخٍ مَشْهَدٌ مُرْعِبٌ' جِدّاً. وَلَکِنْ لا فِرارَ مِنْهُ؛ لِأَنََّهُ قِسْمٌ
مِنْ حَیاتِهَا الْقاسیَةِ.

پرنده‌ای وجود دارد که «برناکل»

شکارچیان

بپرند. جوجه‌ها .

[او] لانه‌اش را بر فرازِ کوه‌هایی بلند، دور از

و هنگامی‌که جوجه‌هایش

از آنها می‌خواهد از لانهٔ بلندشان

خودشان را از کوهی که بلندایِ آن به بیش از

می‌رسد، می‌اندازند. و چند بار با صخره‌ها

متر

. پدر و مادر، پایینِ کوه چشم به‌راه

می‌شوند و به پیشوازِ جوجه‌هایشان می‌روند. افتادنِ جوجه‌ها صحنه‌ای بسیار ترسناک است.

ولی هیچ گریزی از آن نیست؛ زیرا بخشی از زندگیِ

شان است.

۱- اَلْمُرْعِب: ترسناک

----------

ب. اُکْتُبِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِما تَحْتَهُ خَطٌّ.

ج. عَیِّنْ نَوْعَ «لا» في «لا فِرارَ مِنْهُ.»؟

د. اِبحَثْ عَن مُتَضادٌ الْکَلماتِ التّالیَةِ في النَّصِّ: «تَحْت وَ قَریب وَ تَصغُرُ وَ قَصیر وَ أَقَلّ وَ أَعلی».
ه. اُکتُبْ مُفرَدَ الْکَلماتِ التّالیَةِ: «جِبال وَ مُفتَرِسینَ وَ فِراخ وَ صُخور وَ مَرّات».

اَلتَّمرینُ السّادِسُ:

لِلتَّرْجَمَةِ.

| ۱- عَلِمَ: دانست  |    أَعْلَمُ مِنْ:  ||
|^|^^||


|   |   | اَلْعَلْایَة:  |
|   | سَیَعْلَمونَ:  |   |
|   | لا یَنْتَقِلُ:  |   |
| ۲_ اِنْتَقَلَ:جابه‌جاشد  |   | رَجاءً، اِنْتَقِلوا: .  |
|   | لَنْ یَنْتَقِلَ:  |   |
|   | اَلْمُرْسَل: .  |   |
| ۳_ أَرْسَلَ: فرستاد  |   | لا تُرْسِلْ: .  |
|   | أَرْسِلُْ:  |   |
|   | اَلْعابِدونَ:  |   |
|   |   ||
| ۴- عَبَدَ: پرستید  |   | اَلْمَعابِد:  |
|   | اُعْبُدوني:  |   |
|   | اَلْمُساعِد:  |   |
| ۵- ساعَدَ: کمک کرد  |   | رَجاءً، ساعِدوني: .  |
|   | هُمْ ساعَدوني:  |   |
|   | طُبِخَ:.  |   |
| ۷-تَکَلََّمَ:سخن گفت  | اَلتَّکَلُم: .  | نَتَکَلَّمُ: .  |
|   | تَکََّْنا  |   |


| ۶- طَبَخَ: پخت  |    اَلطَّبّاخ:  || اَلْمَطْبوخِ:  |
|^|^^||^|


----------

اَلتَّمرینُ السّابِعُ : عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الَّتي تَحتَها خَطٌٍّ.
۱- مُداراةُ النّاسِ نِصفُ الْإیمانِ.

۲- عَدوٌّ عاقِلٌ خَیرٌ مِن صَدیقٍ جاهِلٍ.

۳_ یا حَبیبي، لا تَقُلْ کَلاماً إلَّا الْحَقَّ أَبَداً.

۴- اَلْعِلْمُ فِي الصِّغَرِ کَالنَّقشِ فِي الْحَجَرِ.

۵- أَضعَفُ النّاسِ مَنْ ضَعُفَ عَن کِتمانِ سِرِّهِ.

2000009990000999998

----------

۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰

اَلتَّمرینُ الثّامِنُ:

اِبْحَثْ عَنِ الْأَسماءِ التّالیَةِ في ما یَلي.

(اِسمِ الْفاعِلِ وَ اسْمِ الْمَفعولِ وَ اسْمِ الْمُبالَغَةِ وَ اسْمِ التَّفضیلِ وَ اسْمِ الْمَکانِ)
۱- ب{...إنَّ النََّفْسَ لَأَمّارَةٌ ب ِالس ّوء ꪪ...ِ یوسُف:۵۳
۲ اِعْلَمْ بِأَنَّ خَیْرَ الْإِخوانِ أَقدَمُهُم.

۳ أکْبَرُ الْحُمقِ الْإِغراقُ فِي الْمَدحِ وَالذَّمِّ.

طَلَبُ الْحاجَةِ مِنْ غَیْرِأَهْلِها أَشَدُّ مِنَ الْمَوْتِ.

۵ قُمْ عَنْ مَجلِسِکَ لِأَبیکَ وَ مُعَلِّمِکَ وَ إنْ کُنتَ أَمیراً.

یَومُ الْعَدلِ عَلَي الظّالِم أَشَدُّ مِن یَوم الْجَورِ عَلَي الْمَظلوم.

----------

اَلدَّرْسَ الرَّای

هَذَا الَّذي تَعْرِفُ الْبَطْحاءُ وَطْأَتَهُ
هَذَا ابْنُ خَیْرٍ عِبادِ اللّهِ کُلِّهِمُ

وَ لَیْسَ قَوْلُکَ: مَنْ هَذا؟ بِضائِرِهِ

وَ الْبَیْتُ یَعْرِفُهُ وَ الْحِلُّ وَ الْحَرَمُ
هُذَا التَّقیُّ النَّقیُّ الطّاهِرُ الْعَلَمُ

اَلْعُرْبُ تَعْرِفُ مَنْ أَنْکَرْتَ وَ الْعَجَمُ

این کسی است که سرزمین مکّه قدمگاهش را می‌شناسد. و خانهٔ [خدا] و بیرون
و محدودهٔ اِحرام، او را می‌شناسند.

این فرزندِ بهترینِ همهٔ بندگان خداست. این پرهیزگارِ پاکِ پاکیزهٔ بزرگ قوم است.
و این گفتهٔ تو که «این کیست؟» زیان‌رساننده بدو نیست. عرب و غیر عرب کسی
را که تو انکار کردی می‌شناسند.

----------

اَلدَّرْسُ الرّابِعُ

اَلْفَرَزْدَقُ

اَلْفَرَزْدَقُ مِنْ شُعَراءِ الْعَصْرِ الْأُمَویِّ. وُلِدَ في مِنطَقَةٍ بِالْکُوَیتِ الْحالیَةِ عامَ ثَلاثَةِ وَ
عِشْرینَ بَعْدَ الْهِجرَةِ، وَ عاشَ بِالْبَصرَةِ. في یَوْم مِنَ الْأَیّامِ جاءَ بِهِ أَبوهُ إلئ
أَمیرِ الْمُؤمِنینَ عَلیٍّ ،ِꪪِ فَسَأَلَهُ الْإمامُ ِꪪِ عَنْ وَلَدِهِ؛ فَقالَ:
«هَذَا ابْني یَکادُ یَکونُ شاعِراً عَظیماً».
فَقالَ الْإِمامُ ꪪِ لِوالِدِهِ: «عَلِِّمْهُ الْقُرآنَ».

فَعَلَّمَهُ الْقُرآنَ تَعلیماً؛ ثُمََّ رَحَلَ الْفَرَزدَقُ إلی خُلَفاءِ بَني أُمَیَّةَ بِالشّام، وَ مَدَحَهُم

وَ نالَ جَوائِزَهُم.

کانَ الْفَرَزْدَقُ مُحِبّاً لِأَهْلِ الْبَیتِ ꪪ وَ کانَ یَسْتُرُ حُبَّهُ عِندَ خُلَفاءِ بَني أُمَیَّةَ؛
وَلکِنَّهُ جَهَرَ بِهِ لَمّا حَجَّ هِشامُ بْنُ عَبْدِالْمَلِکِ في أَیّام أَبیهِ.

فَطافَ هِشامٌ وَ لَمّا وَصَلَ إلَي الْحَجَرِ لَمْ یَقْدِرْ أَنْ یَسْتَلِمَهُ لِکَثْرَةِ الِازْدِحام،

فَنُصِبَ لَهُ مِنْبَرٌ وَ جَلَسَ عَلَیهِ جُلوسَ الْأُمَراءِ یَنْظُرُ إلَي النّاسِ وَ مَعَهُ جَماعَةٌ

مِنْ کِبارِ أَهْلٍ الشّام.

فَبَیْنَما یَنْظُرُ إلَي الْحُجّاج، إذْ جاءَ زَینُ الْعابِدینَ ،ِꪪ فَطافَ بِالْبَیْتِ طَوافَ
الْأَعاظِم، فَلَمَّا وَصَلَ إلَي الْحَجَرِ، ذَهَبَ النّاسُ جانِباً، فَاسْتَلَمَهُ اسْتِلاماً سَهلاً.
فَقالَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الشّام:

« مَنْ هَذَا الَّذي قَدْ سَمَحَ النّاسُ لَهُ بِاسْتِلامِ الْحَجَرِ»؟!

خافَ هِشامٌ مِنْ أَنْ یَعْرِفَهُ أَهْلُ الشّام وَ یَرْغَبوا فیهِ رَغبَةَ الْمُحِبّینَ؛ فَقالَ: «لاأَعْرِفُهُ».
وَ کانَ الْفَرَزدَقُ حاضِراً.

فَقالَ الْفَرَزدَقُ: «أَنا أَعْرِفُهُ مَعرِفَةً جَیِّدَةً.»

----------

ثُمَّ أَنْشَدَ هَذِهِ الْقَصیدَةَ إنشاداً رائِعاً.

هَذَا الَّذي تَعْرِفُ الْبَطْحاءُ وَطْأَتَهُ
وَ الْبَیْتُ یَعْرِفُهُ وَ الْحِلُّ وَ الْحَرَمُ
هَذَا ابْنُ خَیْرٍ عِبادِ اللّهِ کُلِّهِمُ
هَذَا التَّقیُّ النَّقیُّ الطّاهِرُ الْعَلَمُ

وَ لَیْسَ قَوْلُکَ: مَنْ هذا؟ بِضائِرِهِ

اَلْعُرْبُ تَعْرِفُ مَنْ أَنْکَرْتَ وَ الْعَجَمُ

----------

اَلْمُعْجَم

إِذْ جاءَ : ناگهان آمد

اِسْتَلَمَ الْحَجَرَ : سنگ را مسح کرد
أَنْکَرَ : ناشناخته شمرد
اَلْبَطْحاء : دشت مکّه
بَیْنَما : در حالي که
اَلتَّقیّ : پرهیزگار

جَهَرَ بِءَ: آشکار کرد

اَلْحِلّ : بیرون اِحرام
رَحَلَءَ: کوچ کرد

رَغِبَ فیهِ ءَ: به آن علاقه‌مند شد
اَلضّائِر : زیان‌رساننده

طافَ ءُ : طواف کرد
(مضارع:یَطوفُ)
اَلْعُرْب : عرب

اَلْعَلَم : بزرگ‌تر قوم ، پرچم
اَلْکِبار : بزرگان

«مفرد: اَلْکَبیر» + اَلصِّغار
مَدَحَءَ: ستود

نَصَبَ مُ: بریا کرد ، نصب کرد
اَلنَّقیّ : پاک و خالص
اَلْوَطْأَة : جای پا ، گام

خول الی

أُکتُبْ جَواباً قَصیراً، حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱-کَیفَ کانَ حُبُّ الْفَرَزدَقِ لِأَهلِ الْبَیتِ ꪪ عِندَ خُلَفاءِ بَني أُمَیَّةَ؟

۲- مَنْ جاءَ بِالْفَرَزدَقِ إلئ أَمیرٍ الْمُؤمِنینَ ꪪ ؟

۳- مَتئ جَهَرَ الْفَرَزدَقُ بِحُبِّهِ لِأَهْلِ الْبَیتِ ꪪ ؟
۴_ أَیْنَ وُلِدَ الْفَرَزدَقُ؟ وَ أَیْنَ عاشَ؟
۵- في أَیِّ عَصْرٍ کانَ الْفَرَزدَقُ یَعیشُ؟
۶- إلئ مَنْ رَحَلَ الْفَرَزدَقُ بِالشّام؟

----------

اَلْمَفعولُ الْمُطلَقُ

اِعلَموا

به ترجمهٔ چهار جملهٔ زیر دقّت کنید.
ا- اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ.

۲- اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفاراً.

۳- اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفاراً صادِقاً.
۴- اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفارَ الصّالِحینَ.

از خدا آمرزش خواستم.

از خدا بی‌گمان آمرزش خواستم.
از خدا صادقانه آمرزش خواستم.

از خدا مانندِ درستکاران آمرزش خواستم.

0000099999999999998

اچه رابطه‌ای میان دو کلمهٔ «اِسْتَغْفَرْتُ» و « اسْتِغْفار» در جملات بالا وجود دارد؟
مصدر «اِسْتِغْفار» در جملهٔ دوم، سوم و چهارم چه مفهومی را به جمله‌ها افزوده است؟
انقش کلمهٔ «اِسْتِغْفار» در جملات دوم، سوم و چهارم «مفعول مطلق» است.
این مصدر در جملهٔ دوم بر انجام فعلٍ «اِسْتَغْفَرْتُ» تأکید کرده است.

به مصدر «اِسْتِغْفار» در جملهٔ دوم «مفعول مطلق تأکیدی» گفته می‌شود و در ترجمهٔ

فارسی آن از قیدهای تأکیدی مانند «بی‌گمان» ، «حتماً» و «قطعاً» استفاده می‌کنیم.

اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفاراً.

مفعول مطلق تأکیدي

دو کلمهٔ «صادِقاً» و «الصّالِحینَ» در جملات سوم و چهارم چه نقشی دارند؟

گاهی «مفعول مطلق» به کمک کلمهٔ بعد از خودش که صفت یا مضافٌ‌الیه است، نوع
انجام گرفتنِ فعل را بیان می‌کند؛ مانند «اِسْتِغْفار» در جملهٔ سوم و چهارم، که به آن «مفعول

مطلق نوعی» گفته مي‌شود.

----------

اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفارَ الصّالِحینَ. اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفاراً صادِقاً.

مفعول مطلق نوعي

مضافٌ‌الیه

مفعول مطلق نوعي

صفت

در ترجمهٔ مفعول مطلق نوعی (که مضاف واقع شده است) از قید «مانندِ» استفاده

می‌کنیم؛ مثال:

اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفارَ الصّالِحینَ. مانندِ درستکاران از خدا آمرزش خواستم.

در ترجمهٔ مفعول مطلق نوعی (که موصوف واقع شده است) می‌توانیم صفت را به
صورت قید ترجمه کنیم و نیازی به ترجمهٔ مفعول مطلق نیست؛^{۱} مثال:

تَجْتَهِدُ الْأُمُّ لِتَربیَةِ أَوْلادِها اجْتِهاداً بالِغاً.

مادر برای تربیت فرزندانش بسیار تلاش می‌کند.

اِسْتَغْفَرْتُ اللّهَ اسْتِغْفاراً صادِقاً.
از خدا صادقانه آمرزش خواستم.

مفعول مطلق، مصدری از فعلِ جمله است.

مفعول مطلق دو نوع است: تأکیدي و نوعي.

امفعول مطلق تأکیدی، مصدری از فعلِ جمله است که بر انجام فعل تأکید می‌کند و

صفت یا مضافٌ‌الیه ندارد.

مفعول مطلق نوعی، مصدری از فعلِ جمله است که نوع و چگونگی انجام فعل را بیان
می‌کند و صفت یا مضافٌ‌الیه دارد.

۱- ترجمه، هنر و ذوق در کنار توانمندی‌های گوناگون زبانی است و ترجمهٔ صحیح به سیاقٍ عبارت و نکات بسیاری
بستگی دارد. آنچه در کتاب در زمینهٔ ترجمه می‌آید، فقط یک راهنمایی است.

----------

در کتاب عربی پایهٔ دهم با مصدرهایی با قاعده بر این وزن‌ها آشنا شدید:
اِفتِعال، اِستِفعال، اِنفِعال، إِفعال، تَفعیل، تَفَعُّل، تَفاعُل و مُفاعَلَة؛ مثال:

0000000000000000

.۰۰۰۰۰۰

| ماضی  | مضارع  | مصدر  |   | ماضی  | مضارع  | مصدر  |
| اِفتَخَرَ  | یَفتَخِرُ  | افتخار  |^| عَلَّمَ  | یُعَلِّمُ  | تَعلیم  |
| اِستَخدَمَ  | یَستَخدِمُ  | اِستِخدام  |^| تَقَدَّمَ  | یَتَقَدَّمُ  | تَقَدُُّم  |
| اِنسَحَبَ  | یَنسَحِبُ  | اِنسِحاب  |^| تَعارَفَ  | یَتَعارَفُ  | تَعارُف  |
| أَرسَلَ  | یُرْسِلُ  | إرسال  |^| سعََ  | یُساعِدُ  | ُ  |


----------

اکنون با این چند مصدر که در هشت گروهِ یادشده نیستند و بی‌قاعده‌اند، آشنا شوید:

| ماضی  | مضارع  | مصدر  |   | ماضی  | مضارع  | مصدر  |
| صَبَرَ  | یَصبِرُ  | صَبْر  |^| جَلَسَ  | یَجْلِسُ  | جُلوس  |
| ذَکَرَ  | یَذکُرُ  | ذکْر  |^| خَرَجَ  | یَخْرُجُ  | خُروج  |
| عَرَفَ  | یَعْرفُ  | مَعْرفَة  |^| طافَ  | یَطوفُ  | طَواف  |
| رَغِبَ  | یَرْغَبُ  | رَغْبَة  |^| نامَ  | یَنامُ  | نَوْم  |
| فَتَحَ  | یَفْتَحُ  | فَتْح  |^| عاشَ  | یَعیشُ  | عَیْش  |


از آنجا که «مفعول مطلق» مصدری از فعلٍ جمله است؛ بنابراین آشنایی با مصدرهای یاد
شده لازم است.

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ. اِنْتَخِبِ التَّرجَمَةَ الصَّحیحَةَ، ثُمَّ عَیِّنِ الْمَفعولَ الْمُطْلَقَ، وَ اذْکُرْ نَوعَهُ.

۱-ل{ فَاصْبِرْ صَبْراً ج َمیلا ꪪً اَلْمَعارِج:۵

الف. قطعاً شکیبایی کن. ل^{]} ب. به زیبایی صبر کن.ا

۲- ب{... اُذْکُرُوا اللّهَ ذِکْراً ک َثیرا ꪪً اَلْأَحزاب:۴1

الف. خدا را همیشه یاد کنید. ^{]} ب. خدا را بسیار یاد کنید.
۳- {...کَلَّمَ اللهُ موسی ت َکلیما ꪪً اَلنّساء:۱۶۴

الف. خدا با موسي قطعاً سخن گفت. ب. خدا با موسی سخنی گفت.

۴- ب{... وَ نُزِّلَ الْمَلائِکَةُ ت َنزیلا ꪪً اَلْفُرقان:۲۵

الف. و مانند ملائک فرود آمدند. ا ب. و فرشتگان قطعاً فرود آورده شدند.^{]}

----------

اَلتَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأوَّلُ: عَیِّنِ الْعِبارَةَ الْفارِسیَّةَ الْقَریبَةَ مِنَ الْعِبارَةِ الْعَرَبیَّةِ فِي الْمَعنی.

۱- لا یُؤْمِنُ أَحَدُکُم حَتّی یُحِبَّ لِأَخیهِ ما یُحِبُّ لِنَفْسِهِ. رَسولُ الل ّه ꪪِ
۲- إِذا أَنتَ أَکْرَمْتَ الْکَریمَ مَلَکْتَهُ وَ إنْ أَنتَ أَکْرَمْتَ اللَّئیمَ^{۱} تَمَرَّدا۲. اَلْمُتَنَبّي

۳- اَلْعاقِلُ یَبني بَیتَهُ عَلَي الصَّخْرِ وَ الْجاهِلُ یَبنیهِ عَلَي الرَّملِ^{۳}. مَثَلٌ
۴- اِدَّعَی^{۴} الثّعْلَبُ شَیئاً وَ طَلَب قیلَ هَلْ مِنْ شاهِدِ قالَ الذّنَب. مَثَلٌ
۵- مَنْ سَعی رَعی^{۵}، وَ مَنْ لَزِمَ الْمَنامَ^{۶} رَأَي الْأَحْلامَ ^{۷}. مَثَلٌ
۶- إذا أَرادَ اللّهُ هَلاکَ النَّمْلَةِ، أَنْبَتَ ^{۸} لَها جَناحَینِ. مَثَلٌ

۷- مُدَّ^{۹}رِجْلَکَ عَلَي قَدْرِ کِسائِکَ^{۱}. مَثَلٌ

۸- عِنْدَ الشَّدائِدِ^{۱۱} یُعْرَفُ الْإِخْوانُ. مَثَلٌ

دوستْ آن باشد که گیرد دست دوست در پریشان‌حالی و درماندگی سعدی
چو با سِفله گویی به لطف و خوشی فزون گرددش کِبر و گردن‌کشی سعدی
آن نشنیدی که حکیمی چه گفت؟ مور همان بهٔ که نباشد پَرَش سعدی
به جویی که یک روز بگذشت آب نسازد خردمند ازو جای خواب فردوسی
هر آن چیز کانَت نیاید پسند تنِ دوست و دشمن بدان در مبند فردوسی

ز روباهی بپرسیدند احوال ز معروفان گواهش بود دنبال عطّار
هرکه رَوَد چَرَد و هرکه خُسبد خواب بیند. انوشیروان
پایت را به اندازهٔ گلیمت دراز کن. مثل فارسی

۱- اَللَّئیم: فرومایه ۲-تَمَرَّدَ: نافرمانی کرد ۳-اَلرَّمْل: شن ۴- اِدَّعی: ادّعا کرد

۶- لَزِمَ الْمَنامَ: خوابید (لَزِمَهُ: بدو آویخت و رهایش نکرد + اَلْمَنام: خواب)
۸- أَنْبَتَ: رویانید ۹- مُدَّ: دراز کن (ماضي: مَدَّ/ مضارع: یَمُدُّ)
۱۱- اَلشَّدائِد: سختی‌ها «مفرد: اَلشَّدیدَة»

۵- رَعی: چرید

۷- اَلْأَحْلام: رؤیاها «مفرد: اَلْحُلْم»
۱۰- اَلْکِساء: جامه

----------

اَلتَّمرینُ الثّاني:

600920999999000999998

أ. عَیِّنِ اسْمَ الْفاعِلِ وَ اسْمَ الْمُبالَغَةِ وَ اسْمَ التَّفضیلِ فِي الْحَدیثَینِ التّالیَینِ.

۱- إنَّ الزَّرعَ یَنْبُتُ في السَّهْلِ وَ لا یَنْبُتُ في الصَّفا فَکَذَلِکَ الْحِکمَةُ تَعْمُرُ في قَلبٍ
الْمُتَواضِع وَ لا تَعْمُرُ في قَلبِ الْمُتَکَبِّرِ الْجَبّارِ، لِأَنَّ اللهَ جَعَلَ التَّواضُعَ آلَةَ الْعَقلِ وَ جَعَلَ
التَّکَبُرَ مِنْ آلَةِ الْجَهل. (تُحَفُ الْعُقولِ، ص ۳۹۶) اَلْإِمامُ موسَی ال ْکاظ ِم ِ ꪪُ جَعَلَ: صَیَّرَ

کِشت در دشت می‌روید و بر تخته‌سنگ نمی‌روید و همچنین حکمت در دلِ فروتن ماندگار می‌شود
و در دلِ خودْبزرگ‌بینِ ستمگر ماندگار نمی‌شود؛ زیرا خدا فروتنی را ابزار خِرد و خودبزرگ‌بینی را از
ابزار نادانی قرارداده است.

۲- مَنْ نَصَبَ نَفْسَهُ لِلنّاسِ إماماً فَلْیَبدَأَ بِتَعلیم نَفْسِهِ قَبْلَ تَعلیم غَیرِهِ وَلْیَکُنْ
تَأدیبُهُ بِسیرَتِهِ قَبْلَ تَأدیبِهِ بِلِسانِهِ؛ وَ مُعَلِّمُ نَفْسِهِ وَ مُؤَدِّبُها أَحَقُّ بِالْإِجلالِ مِنْ مُعَلِِّم
التّاس و مُؤَدِّبِهِم. مِنهاجُ الْبَراعَةِ في شَرْحٍ نَهْجِ الْبَلاغَةِ (خویی) ج۲۱، ص ۱۰۷

هرکس خودش را برای مردم پیشوا قرار دهد، باید پیش از آموزش دیگری آموزش خودش را آغاز کند
و باید ادب‌آموزی‌اش پیش از زبانش با کردارش باشد؛ و آموزگار و ادب‌آموزندهٔ خویشتن از آموزگار

و ادب‌آموزندهٔ مردمان در گرامی‌داشت شایسته‌تر است.

ب. اُکْتُبِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِما تَحْتَهُ خَطٌٍّ.

----------

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ:

عَیِّنِ الْجَوابَ الصَّحیحَ؛ ثُمَّ تَرْجِمْهُ.

۱- مضارع تَذَکَّرَ (به یاد آورد) :
۲- مصدر عَلََّمَ (یاد داد) :

یَتَذَکَّرُ یُذَکِّرُ ( یَذْکُرُ
عِلْم تَعْلیم تَعَلُُّم

۳-_ ماضي مُجالَسَة (همنشیني کردن): جَلَسَ أَجْلَسَ جالَسَ

۴- مصدر اِنْقَطَعَ (بریده شد) :
۵- امر تَقَرَّبَ (نزدیک شد) :

تَقْطیع اِنْقِطاع تَقاطُع
تَقَرَّبْ قَرِّبْ اِقْتَرِبْ

۶- مضارع تَقاعَدَ (بازنشست شد) : یُقْعِدُ یَتَقاعَدُ یَقْتَعِدُ
۷- امر تَمْتَنِعُ (خودداری می‌کنی): اِمْنَعْ مانِعْ اِمْتَنِعْ
۸- ماضی یَسْتَخْرِجُ (خارج می‌کند) : أَخْرَجَ تَخَرَّجَ اِسْتَخْرَجَ

۹- وزن اِسْتَمَعَ :
۱۰- وزن اِنْتَظَرَ:

اِفْتَعَلَ اِسْتَفْعَلَ اِنْفَعَلَ
اِفْتَعَلَ اِنْفَعَلَ اِسْتَفْعَلَ

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ: عَیِّنْ کَلِمَةً مُناسِبَةً لِلْفَراغِ.

۱- اَلْحُجّاجُ .

یَطْرُقونَ

۲- لَو لا الشُرطیُّ لَاشْتَدََّ .

._۳

مَرّاتِ حَوْلَ بَیتِ اللّهِ لِأَداءِ مَناسِکِ الْحَجِّ.
یَطْرُدونَ یَطْبُخونَ
أَمامَ الْمَلْعَبِ الرّیاضیِّ.

الازْدِحامُ اَلزُّبْدَةُ اَلزَّلَلُ
کُنتُ أَمْشي، رَأَیْتُ حادِثاً في ساحَةِ الْمَدینَةِ.

عِنْدَ جانِباً

۴- رَفَعَتِ الْفائِزَةُ الْأُولی فِي الْمُباراةِ
عُشْبَ عَلَمَ

۵- اَلْحاجُ.

بَینَما
.. إیران.

عَرَبَةَ

الْحَجَرَ الْأَسْوَدَ بِالْکَعبَةِ الشَّریفَةِ.

یَطوفونَ

اَلرَّیْتُ

بَیْنَ

عَباءَةَ

اِسْتَعانَ اِسْتَمَعَ اِسْتَطاعَ اِسْتَلَمَ

----------

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: لِلتَّرْجَمَةِ. (هَلْ تَعْلَمُ أَنَّ ... ؟)

الْمُغولَ اسْتَطاعوا أَنْ یَهْجُموا عَلَي الصّینِ هُجوماً قاسیاً عَلی رَغْمِ بِناءِ سورٍ^{۱} عَظیمِ حَوْلَها.

۲-_ ... تَلَفُّظَ «گ» وَ «چ» وَ «ژ» مَوجودٌ فِي اللَّهجاتِ الْعَرَبیَّةِ الدّارِجَةِ^{۲} کَثیراً.

۳- ... الْحوتَ یُصادُ لِاسْتِخْراجِ الزَّیْتِ مِنْ کَبِدِهِ لِصِناعَةِ مَوادِ التَّجْمیلِ^{۳}.

. الْخُفّاشَ هوَ الْحَیَوانُ اللََّبونُ الْوَحیدُ الَّذي یَقْدِرُ عَلَي الطَّیَرانِ^{۴}.

۱- اَلسّور: دیوار

۴- اَلطَّیَران: پرواز، پرواز کردن

۲- اَلدّارِجَة: عامیانه

۳- مَوادُّ التََّجْمیلِ: موادّ آرایشی

----------

.. عَدَدَ النَّمْلِ فِي الْعالَمِ یَفوقُ عَدَدَ الْبَشَرِ بِمَلیونٍ مَرَّةٍ تَقریباً.

.. _۵

۶- ... طیسفون الْواقِعَةَ قُرْبَ بَغداد کانَتْ عاصِمَةَ^{۱} السّاسانیّینَ.

...حَجْمَ دُبِّ الْباندا۲ عِنْدَ الْوِلادَةِ أَصْغَرُ مِنَ الْفَأْرِ.

۸... الزَّرافَةَ بَکْماءُ لَیْسَتْ لَها أَحْبالٌ صَوتیَّة۳ٌ.

۹- ... وَرَقَةَ الزَّیتونِ رَمْزُ^{۴} السََّلامِ.

۱- اَلْعاصِمَة: پایتخت «جمع: اَلْعَواصِم»

۳- اَلْأَحْبالُ الصَّوتیَّةُ: تارهای صوتي «اَلْأَحْبال: جمع/ الْحَبْل: مُفرَد»

۲- دُبُّ الْباندا: خرس یاندا

۴- اَلرَّمْز: نماد، سمبل «جمع: اَلرُموز»

----------

اَلتَّمْرینُ السّادِسُ:

اَلسَّمَکُ الْمَدفونُ

تَرجِمِ النَّصَّ التّالیَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِما تَحْتَهُ خَطٍٍّ.

یوجَدُ نَوْعٌ مِنَ السَّمَکِ في إفْریقیا یَسْتُرُ نَفْسَهُ عِنْدَ الْجَفافِ^{۱} في غِلافِ^{۲} مِنَ الْمَوادِِّ الْمُخاطیَّةِ
الَّتي تَخْرُجُ مِنْ فَمِهِ، وَ یَدْفِنُ نَفْسَهُ تَحْتَ الطّینِ، ثُمََّ یَنامُ نَوْماً عَمیقاً أَکْثَرَ مِنْ سَنَةٍ، وَ لا
یَحْتاجُ إلَي الْماءِ وَ الطََّعامِ وَ الْهَواءِ احْتیاجَ الْأَحیاءِ؛ وَ یَعیشُ داخِلَ حُفْرَةٍ صَغیرَةٍ فِي انْتِظارِ
نُزولِ الْمَطَرِ، حَتّئ یَخْرُجَ مِنَ الْغِلافِ خُروجاً عَجیباً. یَذْهَبُ الصَّیّادونَ الْإفْریقیّونَ إلئ مَکانٍ
اخْتِفاءِهِ قَبْلَ نُزولِ الْمَطَرِ وَ یَحْفِرونَ التُّرابَ الْجافَّ^{۳} لِصَیْدِهِ.

۱- الْجَفاف : خشکي

۲- اَلْغِلاف : پوشش

۳- اَلْجافّ : خشک

----------

اَلتَّمرینُ السّابِعُ: عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الَّتي تَحتَها خَطٌّ.
۱- {إنّافَتَحْنالَکَ فَتحاً م ُبینا ꪪً اَلْفَتح:۱
۲- إنّا نَحنُ نَزَّلْنا عَلَیکَ الْقُرآنَ ت َنزیلا ꪪً الْإنسان:۲۳

۳- لافَقْرَ کَالْجَهْلِ وَلا میراثَ کَالأَدَبِ. اَلْإِمامُ ع َلی ꪪٌٌّ
۴ یَنقُصُ کُلُّ شَيءٍ بِالْإِنفاقِ إلَّا الْعِلْمَ؛ فَإنَّهُ یَزیدُ.

۵- یَعیشُ الْبَخیلُ فِي الدُّنیا عَیْشَ الْفُقَراءِ وَ یُحاسَبُ فِي الْآخِرَةِ مُحاسَبَةَ الْأَغنیاءِ.

اَلتَّمرینُ الثّامِنُ: عَیِّنِ الْمُتَرادِفَ وَ الْمُتَضادَّ. (=،+)

۱- سُهولَة ...... صُعوبَة
۲- اِختِفاء ...... ظُهور

۳- اِستَطاعَ ......

قَدَرَ

۴- واثِق ...... مُطمَئِنٌ
۵- فَرِحِ ...... مَسرور
ך- نُزول ...... صُعود
۷- غِذاء ...... طَعام
۸- ضاقَ ...... اِتَّسَعَ

۹- کِساء ...... لِباس
۱۰- حَیاة ...... عَیْش
۱۱- سَلام ...... صُلح
۱۲- بُنیان ...... بِناء
۱۳- رَخُصَ ...... غَلا
۱۴- أَعانَ ...... نَصَرَ

۱۵- سَهِرَ ..

... نامَ

۱۶- دار ...... بَیت

----------

خوب است بدانیم که در فرهنگ‌های لغت عربی^{۱}:

حرف اوّل اصلیِ فعل فاءُ الفعل، حرف دوم اصلی عینُ الفعل و حرف سوم اصلی لامُ الفعل نام دارد؛
مثال: یَذْهَبُ = یَفْعَلُ

یذهب
حرف مضارع فاءُ الفعل عینُ الفعل لامُ الفعل

هرگاه مقابل فعل، علامت فتحه (1) بود، یعني عین الفعل فتحه دارد، یا الف است؛ مثال:

ذَهَبَ ׆َ:
نامَ.َ:

یعنی مضارع آن یَذْهَبُ است.
یعنی مضارعٍ آن یَنامُ است.

هرگاه مقابل فعل، علامت ضمّه (ُ) بود، یعني عین الفعل ضمّه دارد، یا واو است؛ مثال:

کَتَبَ مُ:
قالَ ُ:

یعنی مضارعٍ آن ، یَکْتُبُ است.
یعنی مضارع آن یَقولُ است.

هرگاه مقابل فعل، علامت کسره (-) بود، یعنی عین الفعل کسره دارد، یا ي است؛ مثال:

جَلَسَ -:
سارَ-:

یعنی مضارع آن یَجْلِسُ است.
یعنی مضارعٍ آن یَسیرُ است.

eleleleit

لسان العرب

۱- در امتحانات و کنکور از این صفحه سؤال طرح نمی‌شود.

----------



أَیُّهَا الْأَحِبّاءُ،

نَسْتَودِعُکُمُ اللّهَ،

أَیُّهَا الْأَحِبّاءُ،
نَسْتَودِعُکُمُ اللّهَ،
وَ نَرْجو لَکُمْ حَیاةً مَلیئَةً بِالنَّجاحِ
مَعَ السَّلامَةِ،
في أَمانِ اللّهِ.

وَ نَرْجو لَکُمْ حَیاةً مَلیئَةً بِالنَّجاحِ
مَعَ السَّلامَةِ،
في أَمانِ اللّهِ.

----------

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی جهت ایفای نقش خطیر خود در اجرای سند تحوّل آموزش و پرورش و برنامهٔ درسی ملّی، مشارکت
معلّمان را به عنوان سیاست اجرایی مهم دنبال می‌نماید. برای تحقّق این امر با بهره‌مندی هوشمندانه از فرصت‌های فناوری‌های نوین در
اقدامی نوآورانه سامانهٔ تعاملی برخطّ اعتبارسنجی کتاب‌های نونگاشت راه‌اندازی شد تا با دریافت نظرات معلّمان دربارهٔ کتاب‌های درسی
نونگاشت کیفیّت تولیدات سازمان را بهبود بخشیده و محتوای کتاب‌های درسی را در اوّلین چاپ سپاری با کمترین اشکال به دانش‌آموزان
و معلّمان ارجمند تقدیم نماید. در انجام مطلوب فرایند اعتبارسنجی همکاران گروه تحلیل محتوای آموزشی و پرورشی، گروه‌های آموزشی،
دبیرخانهٔ راهبری دروس در استان‌ها، شورای هماهنگی تألیف دفاتر، دبیرخانهٔ پروژهٔ اعتبارسنجی سازمان در هماهنگی و اجرا، نقش
سازنده‌ای را داشتند. ضمن ارج نهادن به تلاش همکاران شرکت‌کننده در فرایند اعتبارسنجی، اسامی دبیرانی که تلاش مضاعفی را در این
زمینه داشته و با ارائهٔ نظرات خود سازمان را در بهبود محتوای این کتاب یاری کرده‌اند به شرح زیر اعلام می‌نماید.
اسامی دبیران شرکت کننده در اعتبارسنجی کتاب عربی، زبان قرآن (۳) -کد ۱۱۲۲۰۶

| ردیف  | نام و نام خانوادگی   | استان محل خدمت  | ردیف  |  نام و نام خانوادگی  | استان محل خدمت  |
| ۱  | طهمورث سلیمانی  | کردستان  | ۳۰  | مهستی رایگان  | لرستان  |
| ۲  | فاطمه زهرا گندم‌کار  | خراسان رضوی  | ۳۱  | محمد حیدری  | ایلام  |
| ۳  | علی یازرلو  | گلستان  | ۳۲  | ایمان دیدار  | خوزستان  |
| ۴  | یعقوبعلی آقاعلی‌پور  | آذربایجان شرقی  | ۳۳  | غضبان علی‌پور  | ایلام  |
| ۵  | سیما برزگر  | آذربایجان شرقی  | ۳۴  | حسین قلیزاده  | اردبیل  |
| ۶  | معصومه پویا  | البرز  | ۳۵  | آذر صمدی طاقانکی  | چهارمحال و بختیاری  |
| ۷  | فریده ناطق خشنود  | گیلان  | ۳۶  | لیلا اسدبرقی  | آذربایجان غربی  |
| ۸  | سیّده زهرا حسینی طالمی  | گیلان  | ۳۷  | سید امیر فضیلت‌جو  | کهگیلویه و بویراحمد  |
| ۹  | یوسف فاضل  | گلستان  | ۳۸  | مریم ایروانی‌پور  | شهر تهران  |
| ۱۰  | معصومه فرمانیان  | سمنان  | ۳۹  | حسین منصوری  | اصفهان  |
| ۱۱  | طیّبه احمدیور  | خراسان جنوبی  | ۴۰  | عبدالله اخلاصی  | قزوین  |
| ۱۲  | فیروزه حسینی  | مازندران  | ۴۱  | مجیدبیگلری  | مازندران  |
| ۱۳  | فاطمه گلی ملک‌آبادی  | اصفهان  | ۴۲   | علی‌اکبر علی‌کریمی   | یزد  |
| ۱۴  | مصطفی سپهریان  | خراسان رضوی  | ۴۳  | جواد حمیدی  | شهر تهران  |
| ۱۵  | محمّد طرزی  | شهرستان‌های تهران  | ۴۴  | علی احمدی  | زنجان  |
| ۱۶  | زهره راستی  | فارس  | ۴۵  | معصومه ملکی  | شهرستان‌های تهران  |
| ۱۷  | خسرو گروسی  | کرمانشاه  | ۴۶  | غلامرضا یرشی  | بوشهر  |
| ۱۸  | زهره آذری  | کردستان  | ۴۷  | اعظم دریادل موحّد  | همدان  |
| ۱۹  | نسیم فرهنگ  | خراسان رضوی  | ۴۸  | کبری برزگر  | یزد  |
| ۲۰  | طیّبه عباسی  | فارس  | ۴۹  | مصطفی بیات  | البرز  |
| ۲۱  | مرجان کرد  | خوزستان  | ۵۰  | فریبا دانشگر  | آذربایجان غربی  |
| ۲۲  | رسول خَمَّر  | سیستان و بلوچستان  | ۵۱  | سیّد مرتضی صبّاغ جعفری  | کرمان  |
| ۲۳  | فاطمه رامشی  | کرمانشاه  | ۵۲  | زهرا علی‌آبادی  | خراسان جنوبی  |
| ۲۴  | ابراهیم علی‌دوستی شهرکی  | چهارمحال و بختیاری  | ۵۳  | اکبر میرکی‌پور  | هرمزگان  |
| ۲۵  | آمنه آقایی نعمتی  | شهر تهران  | ۵۴  | بشرا ربیعی  | بوشهر  |
| ۲۶  | فاطمه نظری  | گلستان  | ۵۵  | محمّد رضا سلمانی  | زنجان  |
| ۲۷  | زینب‌السادات شاه‌صاحبی  | شهر تهران  | ۵۶  | اسماعیل یارمحمدی  | همدان  |
| ۲۸  | اسماعیل رسایی  | کرمان  | ۵۷  | فرزانه بهمن‌زاده  | هرمزگان  |
| ۲۹  | مصطفی احمدپناه  | سمنان  |   |   |   |


----------

ختمان محترم، صاحب نظران، دانش آموزان برزو اولیای آنان می‌توانند نظر صلاحی خوراور باره مطلب

ختمان محترم، صاحب نظران، دانش آموزان برزو اولیای آنان می‌توانند نظر صلاحی خوراور باره مطلب
این کتاب از طریق نامه به تمانی تهران صندوق بینی ۱۵۸۷۵۴۸۷۴ گروه درسی برود و ایام کار
alillifoschir
ت







وفر نایف کتابهای درسی عمومی و متوسط نزدی
وנ