اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلئ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ
عربی، زبان قرآن (۲)
ای ش

بایهٔ یازده

ورهٔ دوم متوسّطا

----------

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

نام کتاب: عربی، زبان قرآن (۲)- پایهٔ یازدهم دورهٔ دوم متوسطه - ۱۱۱۲۰۶
پدیدآورنده: سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

مدیریت برنامه‌ریزی درسی و تألیف: دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

شناسه افزوده برنامه‌ریزی و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی‌هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی سازمان:

محی‌الدّین بهرام محمّدیان، حبیب تقوایی، علی جان‌بزرگی، حسن حیدری، سیّدمحمّد
دلبری و فاطمه یوسف‌نژاد (اعضای شورای برنامه ریزی)

اباذر عباچی، علی چراغی، عادل اشکبوس (اعضای گروه تألیف) - محمّد کاظم
بهنیا (ویراستار)

اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) - محمّد مهدی ذبیحی فرد ( طراح جلد
و صفحه‌آرا) - آزاده امینیان (تصویرگر)- حسین چراغی، علیرضا ملکان، فاطمه پزشکی،
مریم دهقان‌زاده (امور آماده‌سازی)

تهران: خیابان ایرانشهر شمالی -ساختمان شمارهٔ ۴ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کد پستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

ناشر: شرکت چاپ ونشر کتاب‌های درسی ایران تهران: کیلومتر ۱۷ جادهٔ مخصوص
کرج - خیابان ۶۱ (داروپخش) تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰،
صندوق پستی: ۱۳۹-۳۷۵۱۵

چایخانه: شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»

سال انتشار و نوبت چاپ: چاپ پنجم ۱۴۰۰

شابک ۵-۲۷۶۶-۰۵-۹۶۴-۹۷۸
Isbn: 978_B64_D5.276B.5

----------

۳۱۱۰۰۰۰۹۸۱۵

۱۴۰۰

----------

کلّیهٔ حقوق مادّی و معنوی این کتاب متعلّق به سازمان پژوهش و برنامه‌ظی
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب واجزای آن
بورن خایی و الگترونیکی و ارائه در پایگاه‌های مجازی، نمایش آقتتس،
بیخیی تبدیل، ترجمه، عکس‌برداری، نقاشی، تهیّه فیلم و تکتیر یتمر شکل
نرو بدون گسب مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد
قانونی قرار می‌گیرند.

----------

=

الله

۴

اَلْفِهرسُ

پیشگفتار .

اَلدَّرْسُ الْأَوَّلُ

الف

مِنْ آیاتِ الْأَخلاقِ + اِسْمُ التَّفْضیلِ وَ اسْمُ الْمَکانِ + حِوارٌ في سوقِ مَشهَد
اَلدَّرْسُ الثّاني

في مَحْضَرِ الْمُعَلِّمِ + أُسْلوبُ الشَّرطِ وَ أَدَواتُهُ -

اَلدَّرْسُ الثّالِثُ

۹

عَجائِبُ الْأَشْجارِ + الْمَعْرِفَةُ وَ النَّکِرَةُ + حِوارٌ في الْمَلعَبِ الرّیاضیِّ -
اَلدَّرْسُ الرّابِعُ

آدابُ الْکَلامِ + اَلْجُملَةُ بَعْدَ النَّکِرَةِ -
اَلدَّرْسُ الْخامِسُ

اَلْکِذْبُ مِفْتاحٌ لِکُلِّ شَرٍّ + تَرجَمَةُ الْفِعْلِ الْمُضارِعِ (۱) + حِوارٌ في الصَّیدَلیََّةِ
اَلدَّرْسُ السّادِسُ

آنّه ماري شیمِل + تَرجَمَةُ الْفِعْلِ الْمُضارِعِ (۲) -
اَلدَّرْسُ السّابِعُ

تَأثیرُ اللُّغَةِ الْفارِسیَّةِ عَلَي اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ + مَعاني الْأَفعالِ النّاقِصَةِ + حِوارٌ مَعَ
الطَّبیبِ

----------

پیشگفتار

سخنی با دبیران، گروه‌های آموزشی، مدیران مدارس و اولیای دانش‌آموزان

شایسته است که دبیر عربی برای تدریس این کتاب:

۱. کتاب‌های عربی پایه‌های هفتم تا دهم را تدریس، یا به‌دقّت مطالعه کرده باشد.
۲. دورهٔ آموزشی توجیهی ضمن خدمت این کتاب را گذرانده باشد.
۳. کتاب معلّم را با دقّت کافی بررسی کرده باشد.

خدای را سپاسگزاریم که به ما توفیق داد تا با نگارش کتاب عربی، زبان قرآن (۲)کتاب مشترک همهٔ
رشته‌ها به جوانان کشور عزیزمان خدمتی فرهنگی ارائه کنیم.
رویکرد برنامهٔ درسی عربی بر اساس برنامهٔ درسی ملّی این است:

«پرورش مهارت‌های زبانی به منظور تقویت فهم قرآن و متون دینی و کمک به زبان
و ادبیات فارسی»

شیوهٔ تألیف کتاب‌های عربی هفتم تا یازدهم متن‌محوری است. انتظار می‌رود دانش‌آموز پایهٔ
یازدهم بتواند در پایان سال تحصیلی، متون و آیات آسان قرآن، حدیث و نیز ترکیبات و عبارات
عربی متون نظم و نثر فارسی را در حدّ ساختارهای خوانده شده، درست بخواند و معنای آنها را
بفهمد و ترجمه کند.

همهٔ کتاب‌های درسی با توجّه به مصوّبات اسناد بالادستی «برنامهٔ درسی ملّی» و «راهنمای
برنامهٔ درسی» نوشته شده است. برنامهٔ درسی ملّی، مهم‌ترین سند تألیف کتب درسی است.
راهنمای برنامهٔ درسی حوزه تربیت و یادگیری عربی نیز نقشهٔ راه تألیف تمام کتاب‌های درسی
عربی است.

کلمات کتاب‌های عربی پایهٔ هفتم تا یازدهم، پرکاربردترین واژگان زبان عربی است که در قرآن،
حدیث، روایات و زبان و ادبیات فارسی بسیار به کار رفته است. در این کتاب، حدود ۳۰۰ کلمهٔ
پرکاربرد به کار رفته و افزون بر آن، نزدیک به ۱۲۰۰ واژهٔ کتاب‌های عربی پایهٔ هفتم تا دهم نیز
در کتاب یازدهم تکرار شده است؛ پس در واقع هدف، آموزش حدود ۱۵۰۰ واژهٔ پربسامد زبان
عربی است.حدود ۵۵۰ واژه از ۸۵۰ واژهٔ سه کتاب دورهٔ اوّل متوسطه کاربرد قرآنی داشتند. در
دورهٔ دوم متوسّطه نیز چنین است.

هدف اصلی، فهم متون عربی به‌ویژه قرآن کریم و نیز فهم متون دینی همانند احادیث، دعاها

الف

----------

و متون ادب فارسی آمپخته با واژگان عربی است.

از آنجا که یکی از چهار مهارت زبانی «سخن گفتن» است و به استناد برنامهٔ درسی ملّی، مکالمات
کوتاهی در کتاب گنجانده شده است؛ مکالمه بستری مناسب برای آموزش هر زبانی است و کلاس
درس را جذاب، شاداب، پرتحرّک و فعّال می‌سازد؛ ولی هدف اصلی برنامهٔ درسی عربی نیست.
مهم‌ترین تأکیدات دربارهٔ شیوهٔ تدریس و ارزشیابی کتاب:

۱ کتاب عربی زبان قرآن پایهٔ یازدهم در هفت درس تنظیم شده است. هر درس را می‌توان در
سه جلسهٔ آموزشی تدریس کرد.

۲ دانش‌آموز پایهٔ یازدهم تاکنون با این ساختارها آشنا شده است:

فعل‌های ماضی، مضارع، امر، نهي، منفي، مستقبل، معادل ماضی استمراری، ترکیب اضافی و وصفی
برای ترجمهٔ صفت مؤخّر در ترکیب‌هایي مانند «أَخوکُنَّ الصَّغیرُ»، هدف آموزش ترکیب وصفي و
اضافی در عربی پایهٔ نهم این بود که دانش‌آموز بتواند ترکیب‌هایی مانند «أَخي الْعَزیز» را داخل
جمله (نه بیرون از جمله) ترجمه کند.

اسم اشاره، کلمات پرسشی و ساعت‌خوانی.

وزن و ریشهٔ کلمات (در بخش وزن و حروف اصلی نیز با چند وزن معروف آشنا شده است).
عددهای اصلی یک تا صد (بدون توجّه به قواعد معدود و ویژگی‌های آن) و عددهای ترتیبی یکم تا
بیستم، تشخیص و ترجمهٔ فعل مجهول، نون وقایه، اسم فاعل، اسم مفعول و اسم مبالغه.

تشخیص المحلّ الإعرابي یعني فاعل، مفعول، مبتدا، خبر، صفت، مضافٌ الیه، جار و مجرور؛ امّا تشخیص
اعراب (اصلي و فرعي) هدف نیست.

در این کتاب، تشخیص نوع باب و صیغهٔ فعل مانند «مفرد مذکّر غایب» و ذکر اصطلاحات ثلاثی
مجرّد و مزید و تشخیص آنها از اهداف آموزشی نیست.

اگر دانش‌آموز فعل را در حالت «سوم شخص مفرد» حفظ کند، برای کمک به شناخت فعل و ترجمهٔ
آن اشکالی ندارد. امّا صرف این افعال به روش متعارف چهارده صیغه جزء اهداف نیست، بلکه
شناخت و ترجمهٔ آنها در جمله هدف است. معلّم نیز می‌تواند برای آموزش ابواب، از اوزان آنها
استفاده کند(اِسْتَفعَلَ، یَسْتَفعِلُ، اِسْتَفعِلْ، اِسْتِفعال).

دانش‌آموز باید «تُمْ» را در «فَعَلْتُم» بشناسد و این فعل‌ها را به دنبال آن، درست ترجمه کند:
خَرَجْتُم، تَخَرَّجْتُم، أَخْرَجْتُم و اِسْتَخْرَجْتُم.

در کلّ کتاب آموخته‌های پیشین تکرار شده است، تا با گذر زمان، کم‌کم این آموخته‌ها ملکهٔ ذهن
فراگیر شود.

۳ متن درس اوّل، بخشی از آیات اخلاقی قرآن (آیات ۱۱ و ۱۲ سورهٔ حُجُرات) است. قواعد دربارهٔ
شناخت اسم تفضیل و اسم مکان است. در تمرینات اسم فاعل، اسم مفعول و اسم مبالغه که در
سال گذشته آموزش داده شده دوباره تکرار شده است.

ب

----------

موضوع متن درس دوم، احترام نهادن به کلاس و معلّم است. قواعد دربارهٔ اسلوب شرط است.
دانش‌آموز با نحوهٔ ترجمهٔ ادوات شرط «مَنْ، ما، إِنْ و إذا» آشنا مي‌شود. فعل شرط و جواب آن را
تشخیص می دهد. امّا آموزش جزم جزء اهداف نیست.

۵ موضوع متن درس سوم، شگفتی‌های درختان است. اندیشیدن پیرامون آفریده‌های خدا در
رهنمودهای بزرگان دین همواره تأکید شده، با توجّه به سنّ پرجوش و خروش جوانی دانستنی‌هایی
در متن آمده است که موجب ایجاد علاقه و انگیزه نسبت به درس شود. قواعد درس دربارهٔ ترجمهٔ
درست اسم معرفه و نکره است. از شش نوع اسم معرفه، فقط دو نوع توضیح داده شده که
مهم‌ترین آنهاست؛ (معرفه به ال و عَلَم).

۶ موضوع متن درس چهارم، آداب سخن گفتن است. آداب سخن گفتن با بهره‌گیری از سخنان بزرگان
دین برای دانش‌آموز شرح داده شده است. هدف از تدریس کتاب پیشِ رو، تنها مهارت‌های چهارگانهٔ
زبانی نیست. در بیشتر متون و عبارات کتاب، برنامهٔ پنهان آموزش وجود دارد که هدف آنها آموزش
غیر مستقیم فرهنگ ایرانی - اسلامی است.

دانش‌آموز در بخش قواعد با معادل‌هایی از ماضی استمراری، ماضي بعید و مضارع التزامي آشنا مي‌شود.
۷ متن درس پنجم، داستانی در نکوهش دروغگویی است. این داستان برای دانش‌آموزان آراسته به
سخنان بزرگان دین است و در آن از شیوهٔ آموزش غیر مستقیم استفاده شده، روشی که بنا به باور
متخصّصانٍ حوزهٔ تعلیم و تربیت مؤثّرترین روشِ تربیتی است.

در قواعد این درس، معانی حروف «أَنْ» و «کَي، لِ ، لِکَي و حَتَّی» آموزش داده شده است. نصب فعل
مضارع، از اهداف نیست. لذا از آن سؤال طرّاحی نمی‌شود. هدف این است که دانش‌آموز فعل‌هایی
مانند «لَنْ یَیْأَسَ» را در جمله بشناسد، درست بخواند و درست ترجمه کند.

۸ متن درس ششم، دربارهٔ شادروان دکتر بانو آنه ماری شیمل است. شخصیتی جهانی که در
شناساندن فرهنگ و ادبیات فارسی و نیز عربی به جهانیان نقشی شگفت‌انگیز داشته است. قواعد
درس، دربارهٔ معانی حروف «لَم، لِ و لا» است. هدف این است که دانش‌آموز فعل‌هایی مانند «لَمْ
یَسْمَعْ» را در جمله بشناسد، درست بخواند و درست ترجمه کند. آموزش جزم فعل، از اهداف نیست.
۹ متن درس هفتم، دربارهٔ تأثیر زبان فارسی در عربی است. موضوعی که برای بیشتر دانش‌آموزان
و دبیران جالب بوده است و در نظرسنجی‌ها خواستار چنین متنی در کتاب درسی بودند. از بخش
«للمطالعه» سؤال امتحانی طرح نمی‌شود. کتاب‌های بسیاری دربارهٔ معرّبات فارسی نگاشته شده
است، از آن جمله:

مُعجَمُ الْمُعَرَّباتِ الْفارسیَّةِ مُنذُ بَواکیرِ الْعَصرِ الْحاضِرِ. محمّد التّونجي. مکتبة لبنان ناشرون.
ریشه‌یابی واژه‌ها در قرآن. جلال الدین السُّیوطي (برگردان محمّدجعفر اسلامی). شرکت سهامی انتشار.
واژه‌های دخیل در قرآن مجید. آرتور جِفری (برگردان فریدون بدره‌ای). توس.

الْمُهَذَّب في ما وَقَعَ في القرآن مِنَ الْمُعَرَّب. جلال الدین السُّیوطي. مکتبة مِشکاة الإسلامیة.

قواد درس هفتم، کاربرد فعل‌های ربطی «کانَ، صارَ، لَیسَ و أَصْبَحَ» در زبان عربی است. دانش‌آموز
با معانی مختلف این فعل‌ها آشنا می‌شود.

----------

۱۰ نیازی به ارائهٔ جزوهٔ مکمّل قواعد به دانش‌آموز نیست. هرچه در این باره لازم بوده در کتاب
آمده است، یا سال بعد خواهد آمد.

۱ تحلیل صرفي و اعراب، تعریب و تشکیل و اعراب‌گذاری از اهداف کتاب درسی نیست. کلّ کتاب
درسی اعراب‌گذاری شده است، تا دانش‌آموز در درست‌خوانی دچار مشکل نشود. شایسته است
طرّاحان آزمون، متون و عبارات امتحانی را کاملاً حرکت‌گذاری کنند.

۱۲ آموزش فعل و ضمیر در کتاب‌های دورهٔ اوّل متوسّطه بومی‌سازی شده و بر اساس «من، تو، او،
ما، شما، ایشان» است. سبک پیشین این‌گونه بود: «هوَ، هُما، هُم، هیَ، هُما، هُنََّ، أنتَ، أنتُما، أنتُم،
أنتِ، أنتُما، أنتُنَّ، أنا، نَحنُ».

شیوهٔ نوین در تدریس آزمایشی کاملاً موفّق بوده است و دانش‌آموزان درس را بهتر آموخته‌اند.
۱۳ تبدیل «مذکّر به مؤنّث»، یا «مخاطب به غیر مخاطب»، یا «جمع به غیر جمع» و موارد مشابه
از اهداف کتاب نیست.

۱۴ معنای کلمات در امتحان داخل جمله خواسته می‌شود. در چند تمرین کتاب درسی، معنای کلمه ،
بیرون از جمله است؛ امّا جهت تسهیل آموزش و ارزشیابی شیوهٔ طرح آن، همراه با یک نمونه
ارائه شده است.

۱۵ روخوانی‌های دانش‌آموز و فعّالیت‌های او در بخش مکالمه در طول سال، نمرهٔ شفاهی
دانش‌آموز را تشکیل می‌دهد.

۱۶ در کتاب به اندازه کافی جا برای نوشتن ترجمه و حلّ تمرین در نظر گرفته شده است، تا نیازی
به دفتر تمرین نباشد. تنها متن درس جای کافی برای نوشتن ندارد که با نهادن یک برگه در کتاب،
مشکل حل مي‌شود.

۱۷ کلمات جدیدی که معنای آنها در پاورقی آمده است در آزمون‌ها طرح می‌شوند.

۱۸ از همکاران ارجمند خواستاریم تا با رویکرد دفتر تألیف همگام شوند؛ شش کتاب درسی عربی
مجموعه‌ای یکپارچه‌اند و آموزش برخلاف اهداف درسی به روند آموزش آسیب می‌رساند.

آگاهی از نظریات شما موجب خوشحالی ما می‌شود؛ می‌توانید از طریق وبگاه گروه عربی پیغام بگذارید.

نشانی وبگاه گروه عربی:

http://arabic-dept.talif.sch.ir

----------

سخنی با دانش‌آموز

عربی را می‌آموزیم؛ زیرا زبان قرآن، حدیث، دعا و زبان رسمی بسیاری از کشورهای مسلمان
است؛ زبان و ادبیات فارسی با آن درآمیخته و برای فهم بهتر زبان و ادبیات فارسی آشنایی با زبان
عربی لازم است؛ یکی از شش زبان رسمی سازمان ملل متّحد است؛ زبانی پرمعنا و قوی است؛ و
کتاب‌های بسیاری از دانشمندان به این زبان نوشته شده است.

این کتاب ادامهٔ چهار کتاب پیشین است. هرچه در چهار سال گذشته آموخته‌اید در متون، عبارات
و تمرین‌های این کتاب تکرار شده است. ترجمهٔ متون و عبارات کتاب بر عهدهٔ شماست و دبیر
نقش راهنما دارد. شما به‌راحتی می‌توانید متون را ترجمه کنید.

استفاده از کتاب‌کار توصیه نمی‌شود. در کتاب‌هایی که به نام تیزهوشان یا آمادگی برای کنکور
و مسابقات طرّاحي مي‌شود، موارد بسیاری می‌آید که از اهداف آموزشی زبان‌آموزی نیست. در
آزمون‌هایی نیز که مؤسّسات مختلف برگزار می‌کنند بسیاری از سؤالات خارج از اهداف آموزشی
است و جنبهٔ معمّا دارد، یا اینکه حجمش آن قدر زیاد است که دانش‌آموز در پاسخ‌دهی وقت کم
می‌آورد. لذا اگر در چنین آزمون‌هایی شرکت می‌کنید شایسته است بدانید از نظر اصولِ آموزش زبان،
نه تنها مورد تأیید نیستند بلکه خلاف اهداف نیز هستند و موجب ناامیدی و دلسردی می‌شوند.
برای یادگیری هر زبانی تکرار و تمرین لازم است. اگر می‌خواهید در درس عربی موفّق‌تر باشید،
متون و واژگان درس‌ها را پیش‌مطالعه کنید.

هدف این کتاب فهم متن است. اگر شما بتوانید متون عربی را خوب بخوانید، درست بفهمید و
درست ترجمه کنید، خود به خود می‌توانید از فارسی به عربی نیز ترجمه کنید و حتّي سخن
بگویید؛ شما می‌توانید از آیات و احادیث کتاب‌های درسی عربی در سخنرانی، انشا و مقاله‌نویسی
استفاده کنید.

«کتاب گویا» نیز برای پایهٔ تحصیلی یازدهم تهیّه شده است تا با تلفّظ درست متون آشنا شوید.
ترجمهٔ متون و عبارات کتاب و حلّ تمرین‌ها در کلاس به صورت گروهی است.

سخنی ویژه با مدیران مدارس

اغلب آزمون‌های مؤسّسات آمادگی برای کنکور استاندارد نیستند و فاقد ارزش علمی هستند
و موجب نفرت از دروس می‌شوند. لذا نمی‌توان میزان تلاش دبیر و دانش‌آموز را با توجّه به این
آزمون‌ها سنجید. بسیار دیده شده است که این مؤسّسات مطالبی خارج از کتاب و بی‌ربط به
اهداف دروس طرّاحی می‌کنند. همچنین کتاب‌های کار نیز اغلب همین گونه‌اند. این کتاب نیازی
به کتاب کار ندارد و تهیّهٔ کتاب کار موجب لطمه به روند آموزشی خواهد گردید. اگر مدرسهٔ شما
ساعت اضافه برای درس عربی اختصاص داده، بهتر است که این زمان صرف تقویت مهارت‌های
شفاهی زبان شود.

----------

گر چه بدست نیسای جای زشت

.. یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا اجْتَنِبوا کَثیراً
مِنَ الظَّنِِّ... ꪪ اَلْحُجُرات: ۱۲

ای کسانی که ایمان آورده‌اید، از بسیاری از گمان‌ها بیرهیزید.

----------

اَلدَّرْسُ الْأَوَّلُ

مِن آیاتِ الْأَخلاقِ

«بِسمِ اللَهِ الرَّحمنِ الرَّحیمِ

{یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنوا لا یَسخَرْ قَومُ مِن قَومٍ عَسی أَن یَکونوا خَیراً مِنهُم وَ لا نِساءً مِن
نِساءٍ عَسی أَن یَکُنَّ خَیراً مِنهُنَّ وَ لا تَلْمِزوا أَنفُسَکُم وَ لا تَنابَزوا بِالْأَلقابِ بِئْسَ
الِاِسْمُ الْفُسوقُ بَعْدَ الْإِیمانِ وَ مَن لَم یَتُبْ فَأُولْئِکَ هُمُ الظّالِمونَ * یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا
اجْتَنِبوا کَثیراً مِنَ الظَّنِِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِِّ إثْمٌ وَ لا تَجَسَّسوا وَ لا یَغْتَبْ بَعْضُکُم
بَعْضاً أَ یُحِبُّ أَحَدُکُم أَن یَأْکُلَ لَحْمَ أَخیهِ مَیْتاً فَکَرِهْتُموهُ وَ اتَّقُوا اللهَ إنَّ اللهَ

تَوّابٌ ر َحیم ꪪٌ اَلْحُجُرات: ۱۱و۱۲





قَدْ یَکونُ بَینَ النّاسِ مَنْ هوَ أَحْسَنُ مِنّا، فَعَلَینا أَنْ نَبتَعِدَ عَنِ الْعُجْبِ وَ أَنْ لا نَذْکُرَ عُیوبَ

الْآخَرینَ بِکَلام خَفیٍّ أَوْ بِإشارَةٍ. فَقَدْ قالَ أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌّ : ِꪪِ «أَکبَرُ الْعَیبِ أَنْ تَعیبَ

ما فیکَ مِثلُهُ».





کت‌ب وی 9و6ج‌شت
فبینزطاهوس یایزژر'


کت‌ب وی 9و6ج‌شت

فبینزطاهوس یایزژر'

----------

تَنصَحُنا الْآیَةُ الْأُولی وَ تَقولُ: لا تَعیبُوا الْآخَرینَ. وَ لا تُلَقِّبوهُم بِأَلقاب یَکرَهونَها.
بِئسَ الْعَمَلُ الْفُسوقُ! وَ مَن یَفعَلْ ذَلِکَ فَهوَ مِنَ الظّالِمینَ.
إذَنْ فَقَدْ حَرَّمَ اللّهُ تَعالئ في هاتَینِ الْآیَتَینِ:
ااَلِاسْتِهزاءَ بِالْآخَرینَ، وَ تَسْمیَتَهُم
بِالْأَسماءِ الْقَبیحَةِ.

اسوءَ الظَّنِّ، وَ هوَ اتِّهامُ شَخصٍ لِشَخصٍ
آخَرَ بِدونٍ دَلیلٍ مَنطِقیٍّ.

اَلتَّجَسُّسَ، وَ هوَ مُحاوَلَةٌ قَبیحَةٌ لِکَشفِ
أَسرارِ النّاسِ لِفَضْحِهِم وَ هوَ مِنْ کَبائِرٍ الذُّنوبِ
في مَکتَبِنا وَ مِنَ الْأَخلاقِ السَّیِّئَةِ.

اوَ الْغیبَةَ، وَ هیَ مِن أَهَمِّ أَسبابٍ قَطع
التََّواصُلِ بَینَ النّاسِ.

سَمّئ بَعْضُ الْمُفَسِّرینَ سورَةَ الْحُجُراتِ الَّتي
جاءَتْ فیها هاتانٍ الْآیَتانِ بِسورَةِ الْأَخلاقِ.

----------

اِتَّقئ : پروا کرد (مضارع: یَتَّقي)
اِتَّقوا اللَّهَ : از خدا پروا کنید
إثْم : گناه = ذَنْب

اِستِهزاء بی : ریشخند کردن
(اِسْتَهْزَأَ، یَسْتَهْزِئُ)

اِغْتابَ : غیبت کرد (مضارع: یَغْتابُ)
لا یَغْتَبْ: نباید غیبت کند

أَنْ یَکُنَّ : که باشند (کانَ، یَکونُ)
أَنْ یَکونوا : که باشند (کانَ، یَکونُ)
بَعْض ... بَعْض : یکدیگر
بِثْسَ : بد است

تابَ : توبه کرد (مضارع: یَتوبُ)
لَمْ یَتُبْ : توبه نکرد
تَجَسَّسَ : جاسوسي‌کرد
(مضارع: یَتَجَسَّسُ)

تَسْمیَة : نام دادن، نامیدن
(سَمّئ/ یُسَمّي)

تَنابُز بِالْأَلقابِ : به یکدیگر لقب های
زشت دادن (تَنابَزَ، یَتَنابَزُ)

تَوّاب : بسیار توبه پذیر، بسیار
توبه‌کننده

تَواصُل : ارتباط (تَواصَلَ، یَتَواصَلُ)
حَرَّمَ : حرام کرد (مضارع: یُحَرِّمُ)
خَفیّ : پنهان + ظاهِر
سَخِرَ مِنْ : مسخره کرد

(مضارع: یَسْخَرُ/ مصدر: سُخْریَّة)
لا یَسْخَرْ: نباید مسخره کند

عابَ : عیب‌جویي کرد، عیب‌دار کرد
(مضارع: یَعیبُ)

عُجْب : خودپسندی

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱- سَمّی بَعضُ الْمُفَسِّرینَ سورَةَ الْحُجُراتِ بِعَروسِ الْقُرآنِ.
حَرَّمَ اللَّهُ في هاتَینِ الْآیَتَینِ الِاسْتِهْزاءَ وَالْغیِبَةَ فَقَطْ.
۳_ اَلْغیِبَةُ هیَ أَنْ تَذْکُرَ أَخاکَ وَ أُختَکَ بِما یَکْرَهانِ.

۴_ إنَّ اللَّهَ یَنْهَي النّاسَ عَنِ السُُّخْریَّةِ مِنَ الْآخَرینَ.

۵_ اَلسَّعْیُ لِمَعرِفَةِ أَسرارِ الْآخَرینَ أَمرٌ جَمیلٌ.

عَسی : شاید = رُبَّما

فُسوق : آلوده شدن به گناه
فَضْح : رسوا کردن

قَدْ : گاهی، شاید (بر سر مضارع)
«قَد یَکونُ: گاهی می‌باشد» / بر
سر فعل ماضی برای نزدیک ساختن
زمان فعل به حال و معادل ماضی
نقلی است.

کَبائِر : گناهان بزرگ «مفرد: کَبیِرَة»
کَرِهَ : ناپسند داشت (مضارع: یَکْرَهُ)
لَحْم : گوشت «جمع: لُحوم»

لَقََّبَ : لقب داد (مضارع: یُلَقِّبُ)
لَمَزَ : عیب گرفت (مضارع: یَلْمِزُ)
مَیْت : مُرده

«جمع: أَمْوات، مَوْتی» + حَیّ

----------

اِعلَموا
اِسْمُ التَّفضیلِ وَ اِسْمُ الْمَکانِ

اسم تفضیل مفهوم برتری دارد و بر وزن «أَفْعَل» است.

اسم تفضیل معادل «صفت برتر» و «صفت برترین» در زبان فارسی است؛ مثال:
کَبیر: بزرگ أَکْبَر: بزرگ‌تر، بزرگ‌ترین حَسَن: خوب أَحْسَن:خوب‌تر، خوب‌ترین

آسیا أَکبَرُ مِن أُوروبّا.

آسیا أَکبَرُ قارّاتِ الْعالَم.
آسیا أَکبَرُ قارَّةٍ فِي الْعالَم.

آسیا بزرگ‌تر از اروپاست.

آسیا بزرگ‌ترین قارّه‌های جهان است.
آسیا بزرگ‌ترین قارّه در جهان است.

جَبَلُ دَماوَند أَعلئ مِن جَبَلِ دِنا. کوه دماوند بلندتر از کوه دناست.

جَبَلُ دَماوَند أَعلی جبالٍ إیران.

کوه دماوند بلندترین کوه‌های ایران است.

جَبَلُ دَماوَند أَعلئ جَبَلٍ في إیران. کوه دماوند بلندترین کوه در ایران است.

أَفضَلُ النّاسِ أَنفَعُهُم لِلنّاسِ.

بهترین مردم سودمندترینشان برای مردم است.

----------

اگاهی وزنِ اسم تفضیل به این شکل‌ها می‌آید:

أَعْلي: بلندتر، بلندترین

أَحَبّ: محبوب‌تر، محبوب‌ترین

أَغْلی: گران‌تر، گران‌ترین
أَقَلّ: کمتر، کمترین

مؤنّث اسم تفضیل بر وزن «فُعْلئ» مي‌آید؛ مثال:

فاطِمَةُ الْکُبْرئ: فاطمهٔ بزرگ‌تر، زَینَبُ الصُّغْری: زینبِ کوچک‌تر

«اسم تفضیل» در حالت مقایسه بین دو اسم مؤنّث معمولاً بر همان وزن «أَفْعَل» مي‌آید؛

مثال: فاطمةُ أَکبَرُ مِنْ زینب.

غالباً جمع اسم تفضیل بر وزن «أَفاعِل» است؛ مثال:

إذا مَلَکَ الْأَراذِلُ هَلَکَ الْأَفاضِلُ. (أَراذِل جمع أَرْذَل و أَفاضِل جمع أَفْضَل است).

اهرگاه بعد از اسم تفضیل،حرف جرّ «مِنْ» بیاید (أَفْعَلُ مِنْ ...)، معنای «برتر» دارد؛
مثال:

هُذا أَکبَرُ مِنْ ذاکَ.

این از آن بزرگ‌تر است.

و هرگاه اسم تفضیل مضاف واقع شود، معنای «برترین» دارد؛ مثال:
سورَةُ الْبَقَرَةِ أَکبَرُ سورَةٍ فِي الْقُرآنِ. سورهٔ بقره بزرگ‌ترین سوره در قرآن است.

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمِ الْأَحادیثَ التّالیَةَ، ثُمََّ ضَعْ خَطّاً تَحتَ اسْمِ التَّفضیلِ.

سُئِلَ رَسولُ الل َّه : ꪪِ مَنْ أَحَبُّ النّاسِ إلّي اللهِ؟ قالَ: أَنفَعُ النّاسِ لِلنّاسِ.

أَعْلَمُ النّاسِ، مَنْ جَمَعَ عِلْمَ النّاسِ إلی عِلْمِهِ. رَسولُ الل َّه ꪪِ
۳ أَفْضَلُ الْأَعمالِ الْکَسْبُ مِنَ الْحَلالِ. رَسولُ الل َّه ꪪِ

دو کلمهٔ «خَیْر» و «شَرّ» علاوه بر اینکه به معنای «خوبی» و «بدی» هستند،
می‌توانند به معنای اسم تفضیل نیز بیایند؛ در این صورت، معمولاً بعد از آن حرف جرّ
«مِنْ» است، یا به صورتِ «مضاف» می‌آید؛ مثال:

ا تَفَکُّرُ ساعَةٍ خَیْرٌ مِنْ عِبادَةِ سَبْعینَ سَنَةً. رَسولُ الل ّه ꪪَِ
ساعتی اندیشیدن بهتر از عبادت هفتاد سال است.

۲ شَرُ النّاسِ مَنْ لا یَعْتَقِدُ الْأَمانَةَ وَلا یَجْتَنِبُ الْخیانَةَ. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌٌّ ꪪ

بدترین مردم کسی است که پایبند به امانت نباشد و از خیانت دوری نکند.

۳ خَیْرُ الْأُمورِ أَوْسَطُها. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌّ ꪪ

بهترین کارها میانه‌ترین آنهاست.

حَیَّ عَلی خَیْرٍ الْعَمَلِ.

به سوی بهترین کار بشتاب.

.حي: بشتاب

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِم الْعِباراتِ التّالیَةَ.

ا (... ربَّنا آمَنّا فَاغْفِرْلَنا وَ ارْحَمْنا وَأَنْتَ خَیْرُ الر ّاح ِمین ꪪَ اَلْمُؤمِنون:۱۰۹

۲ خَیْرُإخْوانِکُم مَنْ أَهْدی^{۱} إلَیْکُم عُیوبَکُم. رَسولُ الل ّه ꪪِ

۳ {لَیْلَةُ الْقَدْرِ خَیْرٌ مِنْ أَلْفِ ش َه ْر ꪪٍ اَلْقَدْر: ۳

، مَنْ غَلَبَتْ^{۲} شَهْوَتُهُ عَقْلَهُ فَهوَ شَرّ مِنَ الْبَهائِمِ. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیّ ِꪪ

ه شَرُّ النّاسِ ذوالْوَجْهَیْن.

۱- أَهْدی: هدیه کرد

۲- غَلَبَتْ: چیره شد

----------

ااسم مکان بر مکان دلالت دارد و بیشتر بر وزن مَفْعَل و گاهی بر وزن مَفْعِل و مَفْعَلَة است؛مثال:

مَلْعَب: ورزشگاه
مَوْقِف: ایستگاه

مَطْعَم: رستوران مَصْنَع: کارخانه مَطْبَخ: آشپزخانه

مَنْزِل: خانه

مَکْتَبَة: کتابخانه مَطبَعَة: چایخانه

اجمع اسم مکان بر وزن «مَفاعِل» است؛ مانند: مَدارِس، مَلاعِب، مَطاعِم و مَنازٍل.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمِ الْآیَتَینِ وَالْعِبارَةَ، ثُمََّ عَیِّنِ اسْمَ الْمَکانِ وَاسْمَ التَّفضیلِ.

ا ر... وَ جادِلْهُم^{۱} بِالَّتي هیَ أَحْسَنُ إنَّ رَبَّکَ هوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ^{۲} عَنْ سَبیلِهِ ...}

اَلنَّحْل: ۱۲۵

۲ وَ الْآخِرَةُ خَیْرً وَ أ َب ْقی ꪪ اَلْأعْلئ: 17

۳ کانَتْ مَکتَبَةُ «جُندي‌سابور» في خوزستان أَکبَرَ مَکتَبَةٍ فِي الْعالَمِ الْقَدیمِ.

۱- جادِلْ: بحث کن

۲- ضَلَّ: گمراه شد

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت‌وگوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(في سوقٍ مَشهَد)

| اَلزّائِرَةُ الْعَرَبیَّةُ  | بائِعُ الْمَلابِسِ  |
| سَلامٌ عَلَیکُم.  | عَلَیکُمُ السَّلامُ، مَرحَباً بِکِ.  |
| کَم سِعرُا هَذَا الْقَمیصِ الرِّجالیِّ؟  | سِتُونَ أَلْفَ تومان.  |
| أُریدُ أَرخَصَ مِن هُذا. هَذِهِ الْأَسعارُ غالیَةٌ.  | عِندَنا بِسِعْرِخَمسینَ أَلْفَ تومان. تَفَضَّلي اُنظُري.  |


أَبیَضُ وَ أَسوَدُ وَ أَزرَقُ وَ أَحمَرُ وَ أَصفَرُ وَ
بَنَفسَجیٌّ.

تَبدَأُ الْأَسعارُ مِن خَمْسَةٍ وَ سَبْعینَ أَلْفاً إلی
خَمسَةٍ و ثَمانینَ أَلْفَ تومان.

| أَیُُّ لَوْنِ عِندَکُم؟  |
| بِکَم تومان هَذِهِ الْفَساتینُ؟  |
| اَلْأَسْعارُ غالیَةٌ!  |
| بِکَم تومان هَذِهِ السَّراویلُ؟  |
| أُریدُ سَراویلَ أَفضَلَ مِن هَذِهِ.  |
| 


سَیِّدَتي، یَخْتَلِفُ السِِّعْرُ حَسَبَ النَّوعیّاتِ^{۲}.
اَلسِّروالُ الرِّجالیُّ بِتِسعینَ أَلْفَ تومان، وَ
السِّروالُ النِّسائیُّ بِخَمسَةِ وَ تِسْعینَ أَلْفَ تومان.
ذَلِکَ مَتْجَرُ^{۳} زَمیلیّ ، لَهُ سَراویلُ أَفضَلُ.

رَجاءً، أَعْطِني سِروالاً مِن هَذَا النََّوعِ وَ ...
کَم صارَ الْمَبلَغُ؟

صارَ الْمَبلَغُ مِئَتَینٍ وَ ثَلاثینَ أَلْفَ تومان.
أَعْطیني بَعدَ الت َّخ ْفیض ꪪِ مِئَتَینِ وَ عِشْرینَ أَلْفاً.

۱- سِعْر: قیمت «جمع: أَسْعار» ۲-_ نَوعیَّة: جنس ۳_ مَتْجَر: مغازه ۴_ زَمیل: همکار ۵_ تَخْفیض: تخفیف

----------

اَلتََّمارین

اَلتَّمرینُ الْأَوَّلُ: أَیُّ کَلِمَةٍ مِنْ کَلِماتِ مُعجَمِ الدَّرسِ تُناسِبُ التَّوضیحاتِ التّالیَةَ؟

۱-جَعَلَهُ حَراماً:

۲- اَلَّذي لَیسَ حَیّاً:

۳_ اَلذُّنوبیُ الْکَبیرَةُ:

۴_ اَلَّذي یَقْبَلُ التَّوبَةَ عَن عِبادِهِ:

۵- تَسمیَةُ الْآخَرینَ بِالْأَسماءِ الْقَبیحَةِ:

۶- ذَکَرَ ما لا یَرْضئ بِهِ الْآخَرونَ في غیابِهِم:

اَلتَّمرینُ الثّاني: تَرْجِمْ هَذِهِ الْأَحادیثَ النَّبَویَّةَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.
۱-حُسْنُ الْخُلُقِ نِصفُ الدّینِ. (اَلْمُبتَدَأَ وَ الْخَبَرَ)

۲_ مَن ساءَ^{۱} خُلُقُهُ عَذَبَ^{۲} نَفْسَهُ. (اَلْمَفعولَ)

۳_ إنَّما بُعِثْتُ لِأُتَمِّمَ^{۳} مَکارِمَ الْأَخلاقِ. (اَلْفِعْلَ الْماضیَ الْمَجهولَ وَ الْمَفعولَ)
۴_اَللَّهُمَّ کَما حَسَّنْتَ^{۴} خَلْقي، فَحَسِّنْ خُلُقي. (اَلْفِعلَ الْماضیَ وَفِعْلَ الْأَمرِ)

۵- لَیسَ شَيءٌ أَثقَلَ فِي الْمیزانِ^{۵} مِنَ الْخُلُقِ الْحَسَنِ. ( اِسْمَ التَّفضیلِ وَ الْجارَّ وَ الْمَجرورَ)

-ساء: بد شد ۲_ عَذَّبَ: عذاب داد ۳_ لِأَتَمَّمَ: تا کامل کنم ۴- حَسَّنْتَ: نیکو گردانیدی ۵- میزان: ترازو (ترازوی اعمال)

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: تَرْجِم الْأَفعالَ وَ الْمَصادِرَ التّالیَةَ.

| اَلْماضي  | اَلْمُضارِعُ وَ الْمُستَقبَلُ  | اَلْأَمْرُ وَ النَّهْیُ  | اَلْمَصْدَر  |
| قَدْ أَحْسَنَ:  | یُحْسِنُ: نیکي می‌کند  | أَحْسِنْ:  | إخْسان: نیکي کردن  |
| اِقْتَرَبَ: نزدیک شد  | یَقْتَربونَ:  | لا تَقْتَربوا:  | اِقْتِراب: نزدیک شدن  |
| اِنْکَسَرَ:  | سَیَنْکَسِرُ:  | لا تَنْکَسِرْ: شکسته نشو  | اِنْکِسار: شکسته شدن  |
| اِسْتَغْفَرَ: آمرزش خواست  | یَسْتَغْفِرُ:  | اِسْتَغْفِرْ: آمرزش بخواه  | اِسْتِغفار:  |
| ما سافَرْتُ: سفر نکردم  | لا یُسافِرُ:  | لا تُسافِرْ:  | مُسافَرَة: سفر کردن  |
| تَعَلَّمَ:  | یَتَعَلَّمان: یاد می‌گیرند  | تَعَلََّمْ:  | تَعَلُّم: یاد گرفتن  |
| تَبادَلْتُم:  | تَتَبادَلونَ:  | لا تَتَبادَلوا: عوض نکنید  | تَبادُل: عوض کردن  |
| قَدْ عَلََّمَ:آموزش داده است  | سَوْفَ یُعَلِّمُ:  | عَلِِّمْ:  | تَعْلیم: آموزش دادن  |


----------

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: اُکتُبٍ الْعَمَلیّاتِ الْحِسابیَّةَ التّالیَةَ کَالْمِثالِ:

۱- عَشَرَةٌ زائِدُ أَرْبَعَةٍ یُساوي أَرْبَعَةَ عَشَرَ.
۲_ مِئَةٌ تَقسیمٌ عَلَي اثْنَیْنِ یُساوي خَمْسینَ.
۳- ثَمانیَةٌ في ثَلاثَةٍ یُساوي أَربَعَةً وَ عِشْرینَ.

۱۰+۴ =۱۴

۴- سِتَّةٌ وَ سَبعونَ ناقِصُ أَحَدَعَشَرَ یُساوي خَمْسَةً وَ سِتّینَ.

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: عَیِّنِ الْمَحَلَّ الْإعرابیَّ لِلْکَلِماتِ الْمُلَوَّنَةِ.

۱- ل{فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَکینَتَهُ عَلی رَسولِهِ وَ عَلَي ال ْم ُؤم ِنین ꪪَ اَلْفَتْح: ۲۶

ع(ِلایُکَلِّفُ اللَهُ نَفْساً إلّا و ُس ْع َها ꪪ اَلْبَقَرَة: ۲۸۶

_ اَلسُّکوتُ ذَهَبٌ وَ الْکَلامُ فِضَةٌ. رَسولُ الل ّه ꪪِ

۴_ أَحَبُّ عِبادِ اللهِ إلّي اللّهِ أَنْفَعُهُم لِعِبادِهِ. رَسولُ الل َّه ꪪَِ

۵- عَداوَةُ الْعاقِلِ خَیْرٌ مِن صَداقَةِ الْجاهِل. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌٌّ ِꪪ

----------

اَلتَّمرینُ السّادِسُ: تَرْجِمِ التََّاکیبَ وَالْجُمَلَ التّالیَةَ، ثُمَّ عَیِّنِ اسْمَ الْفاعِلِ، وَاسْمَ
الْمَفعولِ، وَاسْمَ الْمُبالَغَةِ، وَاسْمَ الْمَکانِ، وَاسْمَ التَّفضیلِ.

۱- {رَبُّ الْمَشْرِقِ وَ ال ْم َغ ْر ِب : ꪪِ اَلشُّعَراء: ۲۸

۲- ب{... إنَّکَ أَنتَ عَلّامُ ال ْغ ُیوب ꪪِ اَلْمائِدَة: 109

۳- ع{... مَنْ بَعَثَنا مِنْ مَرْقَدِنا هذا ما وَعَدَ الرََّحْمنُ وَ صَدَقَ ال ْم ُر ْس َل ُون ꪪَ یس: ۵۲

۴_ یا مَنْ یُحِبُّ الْمُحْسِنینَ:

۵- یا أَرْحَمَ الرّاحِمینَ:

۶- یا ساتِرَ کُلِّ مَعیوبٍ:

۷- یا غَفّارَ الذُّنوبِ:

----------

اَلتَّمرینُ السّابِعُ: عَیِّنِ الْکَلِمَةَ الْغَریبَةَ في کُلِّ مَجموعَةٍ.

۱-صَباح ل
۲- عُجْب
۳- کَبائِر ل^{]}
سَخِرَ
۵- أَحْمَر
۶- أَصْفَر

مَساء
لَحْمآ

لَیْل مَیْت ل^{]}
فُسوق لا إثْم لَا

نِساء لا رِجال أَوْلاد

عابَ
أَحْسَن

ساعَدَ لَمَزَل^{]}
أَجْمَل أَصْلَح

أَزْرَق أَبْیَض

أَکْثَر

اَلتَّمرینُ الثّامِنُ: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً.

۱- اِشْتَرَیْنا

۲- مَن

وَ فَساتینَ بِأَسْعارِ رَخیصَةٍ فِي الْمَتْجَرِ.

سَراویل ^{]} أَشْهُراً مَواقِفَ

الْمُؤمِنینَ فَعَلَیهِ أَنْ یَعْتَذِرَ إلَیهِم.

اِغْتابَ ل اِتَّقی لا مَدَحَ ل

- خَمْسَةٌ و سِتٌونَ ناقِصُ ثَلاثَةٍ وَ عِشْرینَ یُساوي

۴- أَرادَ الْمُشتَري

اِثنَینِ و أَربَعینَ ل اِثنَینِ وَ سَبعینَ لا أَربَعَةً و عِشْرینَ لا
السِِّعْرِ.

نَوعیََّةَل^{]} مَتْجَرَ ل^{]} تَخْفیضَ ل^{]}

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا



استخرج خمسه اسماء تفضیل من دعاء الافتتاح.





العامین فیء


وَاَعْظمْالمَبَیَْرنَ







العامین فیء
وَاَعْظمْالمَبَیَْرنَ
وَالْعَظََةَ، اَلَْاَ
َسََئٔلَئِکَ،مَا
وَاَجِبُ‌یابي،






وَاَجِبُ‌یابي،

----------

او

(اِقْرَأُ وَ رَبُّکَ الْأَکْرَمُ * الََّذي عَلَّمَ ب ِال ْق َل َم ꪪِ

اَلْعَلَق: ۳ و ۴

بخوان که پروردگارت گرای‌ترین است، همو که با قلم یاد داد.

----------

اَلدَّرْسُ الثّاني

في مَحْضَرِ الْمُعَلِّمِ

فِي الْحِصَّةِ الْأُولی کانَ الطُُّلّابُ
یَسْتَمِعونَ إلئ کَلامٍ مُدَرِّسِ الْکیمیاءِ،
وَ کانَ بَینَهُم طالِبٌ مُشاغِبٌ قَلیلُ
الْأَدَبِ، یَضُرُّ الطُّلّابَ بِسُلوکِهِ،
یَلتَفِتُ تارَةً إلَي الْوَراءِ وَ یَتَکَلَّمُ مَعَ

الَّذي خَلْفَهُ وَ تارَةً یَهْمِسُ إلَي الَّذي یَجْلِسُ جَنْبَهُ حینَ یَکْتُبُ الْمُعَلِّمُ عَلَي السَّبّورَةِ؛ وَ فِي
الْحِصَّةِ الثّانیَةِ کانَ الطّالِبُ یَسأَلُ مُعَلِّمَ عِلْم الْأَحیاءِ تَعَنُّتاً؛ وَ فِي الْحِصَّةِ الثّالِثَةِ کانَ یَتَکَلَّمُ
مَعَ زَمیلِ مِثْلِهِ وَ یَضحَکُ؛ فَنَصَحَهُ الْمُعَلِّمُ وَ قالَ: مَنْ لا یَسْتَمِعْ إلَي الدَّرسِ جَیِّداً یَرْسُبْ
في الِامْتِحانِ. وَلکِنَّ الطّالِبَ اسْتَمَرَّ عَلئ سُلوکِهِ.

فَکَّرَ مِهرانُ حَولَ هَذِهِ الْمُشکِلَةِ، فَذَهَبَ إلئ مُعَلِِّم الْأَدَبِ الْفارِسیِّ وَ شَرَحَ لَهُ الْقَضیَّةَ وَ
قالَ: أُحِبُّ أَنْ أَکتُبَ إنشاءً تَحتَ عُنوانٍ «في مَحضَرِ الْمُعَلِِّم»؛ فَوافَقَ الْمُعَلِّمُ عَلی طَلَبِهِ، وَ
قالَ لَهُ: إنْ تُطالِعْ کِتابَ «مُنْیَةِ الْمُریدِ» لِزَینِ الدّینِ الْعامِلیِّ «الشَّهیدِ الثّانِي» یُساعِدْکَ عَلئْ
کِتابَةِ إنشائِکَ؛ ثُمََّ کَتَبَ مهرانُ إنشاءَهُ وَ أَعطاهُ لِمُعَلِّمِهِ. فَقالَ الْمُعَلِّمُ لَهُ:
إِنْ تَقْرَأْ إنشاءَکَ أَمامَ الطُّلّاب فَسَوفَ یَتَنَبَّهُ زَمیلُکَ الْمُشاغِبُ.

----------

وَ هذا قِسْمٌ مِن نَصِّ إنشائِهِ:

أَلَّفَ عَدَدٌ مِنَ الْعُلَماءِ کُتُباً في مَجالاتِ التّربیَةِ وَ التَّعلیم، یَرتَبِطُ بَعضُها بِالْمُعَلِّم، وَ

الْأُخری بِالْمُتَعَلِِّم؛ وَ لِلطّالِبِ في مَحضَرِ الْمُعَلِّمِ آدابٌ، مَن یَلْتَزِمْ بِها یَنجَحْ؛ أَهَمُّها:
ا أَنْ لا یَعصیَ أَوامِرَ الْمُعَلِِّمِ.

۲ اَلِاجْتِنابُ عَن کَلام فیهِ إساءَةٌ لِلْأَدَبِ.

۳ أَنْ لا یَهْرُبَ مِن أَداءِ الْواجِباتِ الْمَدرَسیَّةِ.
۴ عَدَمُ النََّومِ فِي الصَّفِّ، عِندَما یُدَرِّسُ الْمُعَلِّمُ.

أَنْ لا یَتَکَلَّمَ مَعَ غَیرِهِ مِنَ الطُُّلّابِ عِندَما یُدَرِّسُ الْمُعَلِّمُ.

۶ أَنْ لا یَقطَعَ کَلامَهُ، وَ لا یَسْبِقَهُ بِالْکَلامِ، وَ یَصْبِرَ حَتّئ یَفْرُغَ مِنَ الْکَلامِ.

۷ اَلْجُلوسُ أَمامَهُ بِأَدَبِ، وَ الِاسْتِماعُ إلَیهِ بِدِقّةٍ وَ عَدَمُ الِالْتِفاتِ إلَي الْوَراءِ إلّا لِضَرورَةٍ.
لَمّا سَمِعَ الطّالِبُ الْمُشاغِبُ إنشاءَ مهران، خَجِلَ وَ نَدِمَ عَلئ سُلوکِهِ فِي الصَّفِّ.
قالَ الشّاعِرُ الْمِصریُّ أحمَد شَوقیّ عَنِ الْمُعَلِِّمِ:
قُمْ لِلْمُعَلِّمِ وَفِّهِ التَّبْجیلا
أَ عَلِمْتَ أَشرَفَ أَوْ أَجَلَّ مِنَ الَّذي

کادَ الْمُعَلِّمُ أَنْ یَکونَ رَسولا
یَبْني وَ یُنْشِئُ أَنفُساً وَ عُقولا

----------

أَجَلّ : گران‌قدرتر

اِرتَبَطَ : ارتباط داشت (مضارع: یَرْتَبِطُ)
اِسْتَمَعَ :گوش فرا داد (مضارع: یَسْتَمِعُ)
اِلْتَزَمَ : پایبند شد (مضارع: یَلْتَزِمُ)
اِلْتِفات : روی برگرداندن
اِلْتَفَتَ : روی برگردانْد
(مضارع: یَلْتَفِتُ)

أَلَّفَ : نگاشت (مضارع: یُؤَلِّفُ)
أَنْشَأَ : ساخت (مضارع: یُنْشِحُ)
تارَةً : یک بار = مَرَّةً
تَبْجِیل : بزرگداشت

تَعَنُّت فِي السُّؤالِ : پرسیدن به

منظور به سختی و لغزش انداختن
تَنَبَّهَ : آگاه شد

(مضارع: یَتَنَبَّهُ) = اِنْتَبَهَ

حِصَّة : زنگ درسی، قسمت

خَجِلَ : شرمنده شد (مضارع: یَخْجَلُ)
سَبَقَ : پیشی گرفت (مضارع: یَسْبِقُ)
سَبّورَة : تخته‌سیاه
سُلوك : رفتار

ضَرَّ : زیان رسانْد (مضارع: یَضُرُُّ)
عَصی : سرپیچی کرد (مضارع: یَعْصي)

اُکتُبْ جَواباً قَصیراً، حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱- إلئ مَن ذَهَبَ مِهرانُ؟

۲_ کَیفَ یَجِبُ الْجُلوسُ أَمامَ الْمُعَلِِّم؟

عِلْمُ الْأَحیاءِ : زیست‌شناسی

فَکَّرَ : اندیشید (مضارع: یُفَکِّرُ)
قُمْ : برخیز ꪪ (قامَ، یَقومُ)

کادَ : نزدیک بود که (مضارع: یَکادُ)
مَجال: زمینه

مُشاغِب : شلوغ‌کننده و اخلالگر
وافَقَ : موافقت‌کرد (مضارع: یُوافِقُ)
وَفّئ : کامل‌کرد (مضارع: یُوَفّي)
«وَفِّهِ التَّبجیلَ: احترامش را کامل به‌جا
بیاور.»

هَمَسَ : آهسته سخن گفت
(مضارع: یَهْمِسُ)

۳ کَیفَ کانَتْ أَخلاقُ الطّالِبِ الَّذي کانَ یَلْتَفِتُ إلَي الْوَراءِ؟
۴ مَا اسْمُ الْکِتابِ الََّذي قَرَأَهُ مِهرانُ في مَجالِ التَّربیَةِ وَ التَّعلیم؟

۵- في أَیِّ حِصَّةٍ کانَ الطُّلّابُ یَسْتَمِعونَ إلئ کَلام أُستاذِ الْکیمیاءِ؟

----------

اِعلَموا
أُسْلوبُ الشَّرْطِ وَ أَدَواتُهُ

امهم‌ترین ادوات شرط عبارت‌اند از: «مَنْ، ما و إنْ» معمولاً این ادوات بر سر عبارتي
می‌آیند که دو فعل دارد، فعل اوّل، فعل شرط و فعل دوم، جواب شرط نام دارد.
این ادوات در معنای فعل و جواب شرط تغییراتی را ایجاد می‌کنند؛ مثال:
مَنْ یُفَکِّرْ قَبْلَ الْکَلامِ یَسْلَمْ مِنَ الْخَطَأِ غالِباً.

ادات شرط فعل شرط

جواب شرط

اگاهی نیز جواب شرط به صورت جملهٔ اسمیّه است؛ مثال:
وَمَنْیَتَوَکَلْ^{۱} عَلَي اللهِ فَهوَ ح َس ْب ُه ꪪ{۲}^ُ اَلطَّلاق: ۳

ادات شرط فعل شرط

جواب شرط

وقتي ادوات شرط بر سر جمله‌ای بیاید که فعل شرط و جواب آن ماضی باشد،
می‌توانیم فعل شرط را مضارع التزامی و جواب آن را مضارع اِخباری ترجمه کنیم.

مَن فَکَّرَ قَبْلَ الْکَلام، قَلَّ خَطَؤُهُ.

هرکس پیش از سخن گفتن بیندیشد، خطایش کم می‌شود.
هرکس پیش از سخن گفتن اندیشید، خطایش کم شد.

۱- یَتَوَکَّلْ: توکّل کند

۲- حَسْب: بس، کافی

----------

و هرگاه فعل شرط مضارع باشد، به صورت مضارع التزامي ترجمه مي‌شود.

«مَنْ: هرکس» مثال:

مَنْ یُحاوِلْ کَثیراً، یَصِلْ إلئ هَدَفِهِ.

هرکس بسیار تلاش کند، به هدفش می‌رسد.

ا«ما: هرچه» مثال:

ما تَزْرَعْ فِي الدُّنیا، تَحْصُدْ فِي الْآخِرَةِ.

هرچه در دنیا بکاری، در آخرت درو می‌کنی.
ما فعَلْتَ مِنَ الْخَیراتِ، وَجَدْتَها ذَخیرَةً لِآخِرَتِکَ.

هرچه از کارهای نیک انجام بدهی، آنها را اندوخته‌ای برای آخرتت می‌یابی.

ا«إِنْ: اگر» مثال:

إِنْ تَزْرَعْ خَیْراً، تَحْصُدْ سُروراً.

اگر نیکی بکاری، شادی درو می‌کنی.

إنْ صَبَرْتَ، حَصَلْتَ عَلَي النَّجاح في حیاتِکَ.

اگر صبر کنی، در زندگی‌ات موفقیّت به دست می‌آوری.

«إذا: هرگاه، اگر»؛ نیز معنای شرط دارد؛ مثال:
إِذَا اجْتَهَدْتَ، نَجَحْتَ.

۲

هرگاه (اگر) تلاش کنی، موفّق می‌شوی.

متاح الفرج

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِم الْآیاتِ، ثُمََّ عَیِّنْ أَداةَ الشَّرطِ وَ فِعلَ الشَّرطِ، وَ جوابَهُ.
وَما تُقَدِّموا لِأَنفُسِکُم مِنْ خَیْرٍ تَجِدوهُ عِندَ الل َّه ꪪِ اَلْبَقَرَة: 110

۲ {إنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ یَنْصُرْکُم وَ یُثَبِتْ^{۲} أ َقدام َک ُم ꪪ مُحَمَّد: v

وَ إذا خاطَبَهُمُ^{۳} الْجاهِلونَ قالوا سَلاماً^{۶} ꪪ اَلْفُرقان: ۶۳

۱- ما تُقَدِّموا: هرچه را از پیش بفرستید ۲- یُثَبِّت: استوار می‌سازد ۳- خاطَبَ: خطاب کرد ۴- سَلام: سخن آرام

----------

اَلتَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأَوَّلُ: عَیِّنِ الْجُملَةَ الصَّحیحَةَ وَ غَیرَ الصَّحیحَةِ حَسَبَ الْحَقیقةِ. x۷

۱- اَلتَّعَنُّتُ طَرحُ سُؤالٍ صَعبٍ بِهَدَفِ إیجادِ مَشَقَّةٍ لِلْمَسؤولِ.
۲- عِلْمُ الْأَحیاءِ عِلْمُ مُطالَعَةِ خَواصِّ الْعَناصِرِ.
۳- اَلِالْتِفاتُ هوَ کَلامٌ خَفیٌّ بَیْنَ شَخصَینٍ.
۴_ اَلسَّبّورَةُ لَوحٌ أَمامَ الطُّلّابِ یُکْتَبُ عَلَیهِ.

اَلتَّمرینُ‌الثّاني: تَرْجِمِ الْآیَةَ وَالْأَحادیثَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.

۱-وَما تُنْفِقوا مِنْ خَیْرٍ فَإِنَّ اللهَ بِهِ ع َلیم ꪪٌ اَلْبَقَرَة: ۲۷۳

(اَلْمَجرورَ بِحَرفِ جَرٍّ)

۲_ مَن عَلََّمَ عِلماً،فَلَهُ أَجرُ^{۱} مَن عَمِلَ بِهِ لا یَنقُصُ مِن أَجرِالْعامِلِ. رَسولُ الل ّه ꪪِ (اِسْمَ الْفاعِلِ)

۳_ اَلنّاسُ أَعداءُ ما جَهِلوا^{۲}. اَلْإِمامُ عَلیٌّ ِꪪِ
۴_ إذا تَمََّ الْعَقْلُ نَقَصَ الْکَلامُ. اَلْإمامُ عَلیٌّ ِꪪ

۵_اَلْعالِمُ حَیٌّ وَ إنْ کانَ مَیِِّتاً^{۳}. اَلْإمامُ عَلیٌّ ꪪ

(اَلْجَمْعَ الْمُکَسَّرَ وَ مُفرَدَهُ)

(اَلْفاعِلَ)

(اَلْمُبتَدَأَ وَ الْخَبَرَ)

۶-قُمْ عَنْ مَجْلِسِکَ لِأَبیکَ وَ مُعَلِّمِکَ وَإِنْ کُنْتَ أَمیراً.^{۴} اَلْإمامُ عَلیٌّ ) ِꪪِ اِسْمَ الْمَکانِ وَاسْمَ الْفاعِلِ)

اَلْأَجْر: پاداش ، مزد ۲- جَهِلَ: ندانست ۳- اَلْمَیِّت: مُرده ۴_ وَ إِنْ کُنتَ أَمیراً: اگرچه فرمانده باشی

۲

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: تَرْجِمِ الْأَفعالَ وَ الْمَصادِرَ التّالیَةَ.

| اَلْماضي  | اَلْمُضارِعُ وَ الْمُستَقبَلُ  | اَلْأَمْرُ وَ النَّهْیُ  | اَلْمَصْدَر  |
| قَدْ أَنْقَذَ:  | یُنْقِذُ: نجات مي‌دهد  | أَنْقذْ:.  | اَلْإِنْقاذ: نجات دادن  |
|  اِبْتَعَدَ:  | لا یَبْتَعِدُ: دور نمی‌شود  | لا تَبْتَعِدْ:  | اَلابْتِعاد: دور شدن  |
| اِنْسَحَبَ: عقب‌نشیني کرد  | سَیَنْسَحِبُ: .  | لا تَنْسَحِبْ:  | اَلانْسِحاب:عقب‌نشینی‌کردن  |
| اِسْتَخْدَمَ: به کار گرفت  | یَسْتَخْدِمُ: .  | اِسْتَخْدِمْ: به کار بگیر  | اَلاسْتِخدام:  |
| جالَسَ: همنشینی کرد  | یُجالِسُ: همنشینی می‌کند  | جالِشْ:  | اَلْمُجالَسَة:  |
| تَذَکَّرَ: به یاد آورد  | یَتَذَکَّرُ:  | لا تَتَذَکَّرْ:  | اَلتَّذَکُّر: به یاد آوردن  |
| تَعایَشَ:  | یَتَعایَشُ:  | تَعایَشْ: همزیستي کن  | اَلتَّعایُش: همزیستي کردن  |
| قَدْ حَرَّمَ: حرام کرده است  | یُحَرِّمُ: حرام می‌کند  | لا تُحَرِّمْ:  | اَلتَّحْریم:  |


----------

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: ضَعْ هَذِهِ الْجُمَلَ وَ التَّاکیبَ في مَکانِهَا الْمُناسِبِ.

هُؤلاءِ ناجِحاتٌ/ هُذانِ الْمُکَیِّفانِ/ تِلْکَ الْحِصَّةُ/ أُولئِکَ مُسْتَمِعونَ/ هُؤلاءِ جُنودٌ/ هاتانٍ الْبِطاقَتانِ

| مفرد مؤنّث  | مثنّي مذکّر  | مثنّي مؤنّث  | جمع مذکّر سالم  | جمع مؤنّث سالم  | جمع مکسّر  |


اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: ضَعِ الْمُتَرادِفاتِ وَ الْمُتَضادّاتِ في مَکانِهَا الْمُناسِبِ. (= +)

وُدّ / بَعُدَ / تَکَلَّمَ / اِجْلِسْ / نِهایَة / عَداوَة / اِحتِرام / أَحْیاء / مَرَّةً / نَفَعَ / ذَنْب / هَرَبَ

| إثم =.  |   | تَبْجِیل =  |   | تارَةً =.  | حُبّ =  |
| فَرَّ=.  |   | أمْوات +  |   |   | قُمْ +.  |
|   |   |   |   |   ||
| ضَرَّ+.  |   | بدایَة +  |   | سَکَنَ +  | صَداقَة +  |


----------

اَلتَّمرینُ السّادِسُ: أَکْمِلْ تَرجَمَةَ الْآیاتِ وَالْحَدیثِ، ثُمَّ عَیِّنْ أَداةَ الشََّرطِ وَفِعلَ‌الشََّرطِ، وَ جوابَهُ.
{وَما تَفْعَلوا مِنْ خَیْرٍ یَعْلَمْهُ الل َه ꪪُ اَلْبَقَرَة: 1۹7

و آنچه را از کار نیک

خدا آن را می‌داند. (از آن آگاه است.)

۲- ل{ إِنْ أَحْسَنْتُم أَحْسَنْتُم ل ِأ َنف ُس ِک ُم ꪪ اَلْإسراء: 7

اگر نیکی کنید، به خودتان

۳_ {إِنْ تَتَّقُوا اللهَ یَجْعَلْ لَکُم فُرقاناً^{۱} اَلْأَنفال: ۲۹

اگر از خدا پروا کنید، برایتان نیروی تشخیص حق از باطل

۴_ مَنْ سَأَلَ في صِغَرِهِ، أَجابَ في کِبَرِهِ. اَلْإمامُ عَلیٌّ ꪪ

هرکس در خردسالی‌اش بپرسد، در بزرگسالی‌اش

اَلتَّمرینُ السّابِعُ: ضَعْ فِي الدّائِرَةِ الْعَدَدَ الْمُناسِبَ. «کَلِمَةٌ واحِدَةٌ زائِدَةٌ»

| ۱- اَلْمُشاغِبُ :  |
| ۲- اَلْحِصَّةُ:  |
| ۳_ اَلْفُسوقُ:  |
| اَلْأَجْرُ:  |
| ۵- اَلالْتِفاتُ :  |
| ۶- اَلسُُّلوکُ :  |


هوَ تَحْریکُ الْوَجْهِ إلَي الْیَمینِ وَ إلَي الْیَسارِ.
هوَ الَّذي یُسَبِِّبُ مَشاکِلَ وَ یَضُرُّ النَّظْمَ.
ما یُعْطئ مُقابِلَ عَمَلِ عامِلِ أَوْ مُوَظَّفٍ.
تَرْکُ أَمْرٍ اللَّهِ، وَ ارْتِکابُ الْمَعاصي.
أَعْمالُ الْإِنسانِ وَ أَخلاقُهُ.

۱- فُرقان: جداکنندهٔ حق از باطل

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

ااِبْحَثْ في کِتابٍ «مُنْیَةِ الْمُریدِ» لِزَینِ الدّینِ الْعامِلیِّ «الشَّهیدِ الثّاني» عَنْ نَصِّ قَصیرٍ
حَوْلَ آدابٍ التَّعلیمِ وَ التَّعَلُّمِ ثُمَّ اکْتُبْهُ.

منیة الرید

اَلْعالِمُ کَمَنْ مَعَهُ شَمْعَةٌ تُضيءُ لِلنّاسِ. اَلْإمامُ مُحَمَّدٌ الْباقِرُ ꪪ


قام لککان‌رمی اعاماني المهروفی‌اشهدت ر


قام لککان‌رمی اعاماني المهروفی‌اشهدت ر

۲

----------

{إنَّ اللَّهَ فالِقُ الْحَبِّ وَ النَّوی یُخْرِجُ الْحَیَّ
مِنَ الْمَیِّتِ وَ مُخْرِجُ الْمَیِّتِ مِنَ الْحَیِّ...}

اَلْأَنعام: ۹۵

بی‌گمان خدا شکافندهٔ دانه و هسته است.

زنده را از مُرده بیرون می‌آورد و بیرون آورندهٔ مُرده از زنده است.

----------

اَلدَّرْسُ الثّالِثُ

عَجائِبُ الْأَشجارِ

ظَواهِرُ الطَّبیعَةِ تُثْبِتُ حَقیقَةً واحِدَةً وَهیَ قُدرَةُ اللَّهِ، وَالْآنَ نَصِفُ بَعضَ هَذِهِ الظَّواهِرِ:

اَلْعِنَبُ الْبَرازیلیُّ شَجَرَةٌ تَختَلِفُ عَنْ باقي أَشجارِ الْعالَمِ، تَنْبُتُ فِي الْبَرازیلِ، وَ تَنْمو
أَثمارُها عَلئ جِذْعِها، وَ مِن أَهَمِّ مُواصَفاتِ هذِهِ الشَّجَرَةِ أَنَّها تُعْطي أَثماراً طولَ السَّنَةِ.

شَجَرَةُ السِّکویا شَجَرَةٌ مِنْ أَطوَلِ أَشجارٍ الْعالَم في کالیفورنیا، قَدْ یَبلُغُ ارْتِفاعُ بَعضِها أکثَرَ مِن
مِئَةِ مِترٍ وَ قَدْ یَبلُغُ قُطرُها تِسعَةَ أَمتارِ، وَ یَزیدُ عُمرُها عَلئ ثَلاثَةِ آلافٍ وَ خَمسِمِئَةِ سَنَةٍ تَقریباً.

اَلشَّجَرَةُ الْخانِقَةُ شَجَرَةٌ تَنْمو في بَعضِ الْغاباتِ الاسْتِوائیَّةِ، تَبدَأُ حَیاتَها بِالالْتِفافِ حَولَ

جِذعِ شَجَرَةٍ وَ غُصونِها، ثُمَّ تَخْنُقُها تَدریجیّاً. یوجَدُ نَوعٌ مِنها في جَزیرَةِ قِشم الَّتي تَقَعُ في
مُحافَظَةِ هُرمُزجان.

مَدینَةُ بُردُ خون في مُحافَظَةِ بوشِهر.

----------

شَجَرَةُ الْخُبزِ شَجَرَةٌ اسْتِوائیَّةٌ تَنمو في جُزُرِ الْمُحیطِ الْهادِئِ،

تَحمِلُ أَثماراً في نِهایَةِ أَغصانِها کَالْخُبزِ. یَأکُلُ النّاسُ لُبَّ هَذِهِ الْأَثمارِ.

شَجَرَةُ النِّفطِ شَجَرَةٌ یَستَخدِمُهَا الْمُزارِعونَ کَسیاجٍ حَولَ الْمَزارِعِ

لِحِمایَةِ مَحاصیلِهِم مِنَ الْحَیَواناتِ؛ لِأَنَّ رائِحَةَ هَذِهِ الشَّجَرَةِ کَریهَةٌ

تَهْرُبُ مِنهَا الْحَیَواناتُ، وَ تَحْتَوي بُذورُها عَلئ مِقدارٍ مِنَ الزُّیوتِ لا یُسَبِّبُ اشْتِعالُها
خُروجَ أَیِّ غازاتِ مُلَوِّثَةٍ. وَ یُمْکِنُ إنتاجُ النِّفطِ مِنْها. وَ یوجَدُ نَوعٌ مِنْها في مَدینَةِ نیکشَهر
بِمُحافَظَةِ سیستان وَ بَلوشِستان بِاسْمِ شَجَرَةِ مِداد.

شَجَرَةُ الْبَلّوطِ هیَ مِنَ الْأَشجارِ الْمُعَمَّرَةِ وَ قَد تَبلُغُ مِنَ الْعُمرِ أَلفَیْ سَنَةٍ. توجَدُ غاباتٌ
جَمیلَةٌ مِنها في مُحافَظَتَیْ إیلام وَ لُرِستان. یَدْفِنُ السِّنجابُ بَعْضَ جَوْزاتِ الْبَلّوطِ السَّلیمَةِ
تَحتَ التُّرابِ، وَ قَدْ یَنْسی مَکانَها. وَ فِي السَّنَةِ الْقادِمَةِ تَنمو تِلْکَ الْجَوزَةُ وَ تَصیرُ شَجَرَةً.

قالَ الْإمامُ الصّادِقُ : ꪪِ

اِزْرَعوا وَ اغْرِسوا، ... وَ اللَّهِ ما عَمِلَ النّاسُ عَمَلاً أَحَلَّ وَ لا أَطیَبَ مِنهُ.*

کشاورزی کنید و نهال بکارید، ... به خدا سوگند مردم کاری را حلال‌تر و خوب‌تر از آن انجام نداده‌اند.

----------

أَحَلّ : حلال‌تر، حلال‌ترین

اِشْتِعال : برافروخته شدن، سوختن
(اِشْتَعَلَ، یَشْتَعِلُ)

أَطْیَب : خوب‌تر، خوب‌ترین= أَحْسَن،
أَفْضَل

أَغْصان، غُصون : شاخه‌ها
«مفرد: غُصْن»

اِلْتِفاف : در هم پیچیدن
(الْتَفَّ، یَلْتَفُ)

بُذور : دانه‌ها «مفرد: بَذْر»

جِذْع : تنه «جمع: جُذوع»

جُزُر : جزیره‌ها «مفرد: جَزیرَة»

جَوْزَة : دانهٔ گردو، بلوط و مانند آن
خَنَقَ : خفه کرد (مضارع: یَخْنُقُ)
خانِق : خفه کننده

سَبَّبَ : سبب شد (مضارع: یُسَبِّبُ)
سیاج : پرچین
غاز : گاز

فالِق : شکافنده
لُبّ : مغز میوه

ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.

۱- تَبْدَأُ الشَّجَرَةُ الْخانِقَةُ حَیاتَها بِ

مَحاصیل : محصولات

اَلْمُحیطُ الْهادِئُ : اقیانوس آرام
مُزارِع : کشاورز = زارِع، فَلّاح
مُعَمَّر : کهن‌سال

مُلَوِّث : آلوده کننده
مُواصَفات : ویژگی‌ها

نَبَتَ : رویید (مضارع: یَنْبُتُ)
نَصِفُ : توصیف می‌کنیم
نَوی : هسته

حَوْلَ جِذْعِ شَجَرَةٍ وَ غُصونِها.

لا یُسَبِّبُ اشْتِعالُ زُیوتِ شَجَرَةِ النِّفْطِ خُروجَ أَیِّ
۳_ توجَدُ غاباتٌ جَمیلَةٌ مِنْ أَشْجارٍ الْبَلّوطِ في
قَدْ یَبْلُغُ ارْتِفاعُ بَعْضِ أَشْجارٍ السِّکویا أَکثَرَ مِنْ
۵_ تَحْمِلُ شَجَرَةُ الْخُبزِ أَثماراً في نِهایَةِ
۶- تَنْمو أَثمارُ الْعِنَبِ الْبَرازیلیِّ عَلیُ

مُلَوِّثَةٍ.

إیلام وَ لُرِستان.
مِتْرٍ.

کَالْخُبْز.

شَجَرَتِهِ.

----------

اِعلَموا
الْمَعْرِفَةُ وَ النَّکِرَةُ

اسم معرفه اسمی است که نزد گوینده و شنونده، یا خواننده شناخته شده است؛ امّا
اسم نکره، ناشناخته است. مهم‌ترین نشانهٔ اسم معرفه، داشتنٍ «ال» است؛ مثال:

جاءَ مُدَرِِّسٌ: معلّمي آمد.
وَجَدْتُ قَلَماً. قلمي را یافتم.

جاءَ الْمُدَرِّسُ. معلّم آمد.

وَجَدْتُ الْقَلَمَ. قلم را یافتم.

امعمولاً هرگاه اسمی به صورت نکره بیاید و همان اسم دوباره همراه «ال» تکرار شود،

می‌توان الف و لامش را «این» یا «آن» ترجمه کرد؛ مثال:

رَأَیتُ أَفراساً. کانَتِ الْأَفراسُ جَنبَ صاحِبِها.

اسب‌هایی را دیدم. آن اسب‌ها کنار صاحبشان بودند.

کلمهٔ أفراساً «نَکِرَه» است. اسم نکره نزد گوینده، شنونده، یا خواننده ناشناخته است؛ اسم
نکره معمولاً تنوین (.ً، .ٍ، *ٌ) دارد؛ مثال: رَجُلاً، رَجُلِ و رَجُلٌ
در زبان فارسی اسم نکره به سه صورت می‌آید:

مردی آمد. / یک مرد آمد. / یک مردی آمد.

معادل عربي هر سه جملهٔ بالا مي‌شود: جاءَ رَجُلٌ.

----------

اسم خاص (یعنی نام مخصوص کسی یا جایی) در زبان عربی «اسم عَلَم» نامیده
می‌شود و معرفه به شمار می‌رود؛ مانند: هاشم، مریم، بغداد، بیروت و .

اسم عَلَم، مانند: عَبّاسٌ، کاظِمٌ و حُسَینٌ تنوین دارد، ولی نکره نیست؛ بلکه معرفه است.
اسال گذشته با مبتدا و خبر آشنا شدید. گاهی خبر تنوین دارد؛ مثال:

اَلْعِلْمُ کَنْزٌ. دانش گنج است.

فَریقُنا فائِزٌ. تیم ما برنده است.

در دو مثال بالا کنزٌ و فائزٌ تنوین دارند؛ امّا نیازی به نکره معنا کردن نیست.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمْ ما یَلي حَسَبَ قَواعِدِ الْمَعرِفَةِ وَ النَّکِرَةِ.

اَللَّهُ نُورُ السَّماواتِ وَ الْأَرضِ مَثَلُ نورِهِ کَمِشکاةٍ' فیها مِصباحٌ الْمِصباحُ في
زُجاجَةٍ الزُّجاجَةُ کَأَنَّها کَوکَبٌ د ُر ّی ꪪ{۲}^ٌّ اَلنّور : ۳۵

۲ ع{... أَرسَلْنا إلی فِرعَونَ رَسولاً فَعَصی فِرعَونُ الر ََّسول ꪪ...َ اَلْمَزَّمُِل : 1۵ و ۱۶

عالِمٌ یُنتَفَعُ بِعِلْمِهِ، خَیرٌ مِنْ أَلْفِ عابِدٍ. رَسولُ الل ّه ꪪِ

۱-اَلْمِشْکاة: چراغدان

۲- اَلدَّرّیّ: درخشان

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت‌وگوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(فِي الْمَلعَبِ الرّیاضیِّ)

| إسماعیل  | إبراهیم  |
| تَعالَ نَذهَبْ إلَي الْمَلعَب.  | لمُشاهَدَة أَیِّ مُباراةٍ^{۱} ؟  |
| لمُشاهَدَة مُباراة کُرَة الْقَدَم.  | بَینَ مَن هُذه الْمُباراةُ؟  |
| بَینَ فَریق الصََّداقَة وَ السَّعادَة.  | اَلْفَریقان تَعادَلا^{۲} قَبلَ أُسبوعَین.  |
| أَتَذَکَّرُ^{۳} ذلکَ.  | أَیُُّ الْفَریقَینِ أَقوئ؟  |
| کِلاّ هُما قَویّانٍِ. عَلَینَا بالذَّهاب إلَي الْمَلْعَب قَبْلَ  | عَلی عَیني. تَعالَ نَذهَبْ.  |
| أَنْ یَمْتَلیَ^{۵} منَ الْمُتَفَرَّجینَ^{۶}.  |   |


في الْمَلعَب

| اُنظُرْ؛ جاءَ أَحَدُ مُهاجمي فَریق الصَّداقَة.  | هوَ هَجَمَ عَلی مَرمَی^{۹} فَریق السَّعادَة.  |
| سَیُسَجُِّلُ^{۷} هَدَفاً^{۸}.َ  | مَدَفٌ هَدَفٌ!  |
| لکنَّ الْحَکَمَ^{۱۰} ما قَبلَ الْهَدَفَ؛ لماذا؟!  | رُبَّما بِسَبَب تَسَلُّل^{۱۱}.  |
| اُنظُرْ، هَجمَةٌ قَویَّةٌ مِن جانِب لاعِب  | یُعجِبُنی^{۱۲} جِدّاً حارِسُ مَرمئ^{۱۳} فَریق السَّعادَةِ!  |
| فَریق الصَّداقَة.  |   |
| مَنْ یَذْهَبُ إلَي النِّهائیِّ؟  | مَنْ یُسَجِّلْ هَدَفاً یَذْهَبْ إلَي النِّهائیِّ.  |
| اَلْحَکَمُ یَصْفرُ.  | لَقَد تَعادَلا مَرَّةً ثانیَةً بلا هَدَفِ.  |


۱- اَلْمُباراة: مسابقه ۲_ تَعادَلَ: برابر شد ۳- أَتَذَکَّرُ: به یاد می‌آورم ۴_ کِلا: هر دو ۵_ أَنْ یَمتَلِیَ: که پر شود
6- اَلْمُتَفَرِّج: تماشاچی ۷- سَیُسَجِّلُ: ثبت خواهد کرد ۸- اَلْهَدَف: گَل ۹- اَلّْمَرمَیي: دروازه ۱۰- اَلْحَکَم: داور
۱۱- اَلتَّسَلُّل: آفساید ۱۲- یُعْجِبُني: مرا در شگفت می‌آورَد، خوشم می‌آید (أَعْجَبَ، یُعْجِبُ) ۱۳- حارِسُ الْمَرمئ: دروازه‌بان

----------

اَلتَّمارین

اَلتَّمرینُ الْأَوَّلُ: أَیُّ کَلِمَةٍ مِن کَلِماتِ مُعجَم الدَّرسِ تُناسِبُ التََّوضیحاتِ التّالیَةَ؟
۱- بَحْرٌ یُعادِلُ ثُلْثَ الْأَرضِ تَقریباً.

۲_ اَلتَّجَمُّعُ وَ الدَّوَرانُ حَوْلَ شَيءٍ.
۳_ اَلَّذي یُعْطیهِ اللَّهُ عُمراً طَویلاً.
۴_ اَلَّذي یَعْمَلُ فِي الْمَزرَعَةِ.
۵- صِفاتُ أَحَدِ أَوْ شَيءٍ.

اَلتَّمرینُ الثّاني: تَرْجِم الْأَحادیثَ النَّبَویَّةَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.

۱-ما مِنْ^{۱} مُسلِمٍ یَزرَعُ زَرعاً أَوْ یَغْرِسُ غَرْساً ^{۲} فَیَأکُلُ مِنهُ طَیرً أَوْ إنسانٌ أوْ بَهیمَةٌ إلّا

کانَتْ لَهُ بِهِ صَدَقَةٌ.

(اَلْجارَّ وَالْمَجرورَ، وَاسْمَ الْفاعِلِ)

۲_ ما مِنْ رَجُلِ یَغْرِسُ غَرْساً إلّا کَتَبَ اللهُ لَهُ مِنَ الْأَجرِ قَدْرَ ما یَخْرُجُ مِن ثَمَرِ ذُلکَ

الْغَرْسِ.

(اَلْفِعْلَ الْماضیَ، وَالْمَفعولَ)

۳-سُئِلَ الن َّب ꪪُ :أ َی ُ الْمالِ خَیْرً؟ قالَ: زَرْعٌ زَرَعَهُ صاحِبُهُ. (اَلْفِعْلَ الْمَجهولَ، وَالْفاعِلَ)

- ما مِنْ: هیچ ... نیست ۲- غَرْس: نهال

۳

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: أَجِبْ عَنِ الْأَسئِلَةِ التّالیَةِ حَسَبَ الصُّّوَرِ.

بِمَ یَذْهَبُ الطُُّلّابُ إلَي الْمَدرَسَةِ؟

کَیفَ الْجَوُّ في أَردبیل في الشّتاءِ؟

هَل تُشاهِدُ وَجْهاً في الصّورَةِ؟

في أَیِّ بِلادِ تَقَعُ هَذِهِ الْأَهرامُ؟

لِمَنْ هَذَا التِّمثالُ؟

ماذا تُشاهِدُ فَوقَ النَّهر؟

----------

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ:

ألف: عَیِّنٍ التَّرجَمَةَ الصَّحیحَةَ حَسَبَ قَواعِدِ الْمَعرِفَةِ وَ النَّکِرَةِ.
۱- سَمِعْتُ صَوتاً عَجیباً.

صدای عجیبی را شنیدم. ۵
۲_ وَصَلْتُ إلَي الْقَریَةِ.
به روستایی رسیدم. ۵
۳- نَظْرَةٌ إلَي الْماضي
نگاهی به گذشته ם
۴-_ اَلْعِبادُ الصّالِحونَ
بندگانی درستکارם
۵_ اَلسِّوارُ الْعَتیقُ
دستبندِ کهنه ۵
۶- اَلتّاریخُ الذَّهَبیُّ
تاریخی زرّین ם

صدای عجیب را شنیدم. ۵

به روستا رسیدم. ل۵

نگاه به گذشته ۵

بندگانِ درستکار ۵

دستبندی کهنه ۵

تاریخ زرّین ۵

----------

ب: تَرْجِمِ الْجُمَلَ التّالیَةَ حَسَبَ قَواعِدِ الْمَعرِفَةِ وَ النَّکِرَةِ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَعرِفَةَ وَ النَّکِرَةَ في ما أُشیرَ
إلَیهِ بِخَطٍّ.

سَجَّلَتْ مُنَظَّمَةُ الْیونِسکو مَسجِدَ الْإِمام وَ قُبَّةَ قابوسٍ في قائِمَةِ التُّراثِ الْعالَمیِّ^{۲}.

عِمارَةٌ خُسرو آبادفي سَنَندَج تَجْذِبُ سُیّاحاًمِن مُدُنٍإیران. حَدیقَةُ شاهزاده قُرْبَ کِرمان جَنَّةٌ فِي الصَّحراءِ.

مَعْبَدُ کُردکُلا في مُحافَظَةِ مازَندَران أَحَدُ الْآثارِ الْقَدیمَةِ.

- أَشیرَ: اشاره شد

۲_ قائِمَةُ التُُّاثِ الْعالَمیِّ: لیست میراث جهاني

----------

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: عَیِّنٍ الْکَلِمَةَ الصَّحیحَةَ حَسَبَ الْفِعلِ الْماضي.

| اَلْفِعْلُ الْماضي  | اَلْفِعْلُ الْمُضارِعُ  | فِعْلُ الْأَمْر  | اَلْمَصْدَر  | اِسْمُ الْفاعِلِ  |
| وافَقَ  | یُوافِقُ ם  | وافِقْ ۵  | اَلتَّوفیق ם  | اَلْمُوافِق ם  |
|^| یُوَفِّقُם  | وَفِّقْם  | اَلْمُوافَقَة ם  | اَلْمُوَفِّق ם  |
| تَقَرَّبَ  | یُقَرِّبُ ם  | قَرِّبِ ם  | اَلتَّقَرُب ם  | اَلْمُقَرِّب ם  |
|^| یَتَقَرَّبُ ם  | تَقَرَّبّْ ם  | اَلتَّقریب ם  | اَلْمُتَقَرِّب ם  |
| تَعارَفَ  | یَتَعَرَّفُ ם  | تَعارَفْ ם  | اَلْمُعارَفَة ם  | اَلْمُتَعارِف َ  |
|^| یَتَعارَفُ ם  | اِعْرفْ ם  | اَلتَّعارُف ם  | اَلْمُعَرِف  |
| اِشْتَغَلَ  | یَنْشَغِلُ ם  | اِشْتَغِلْ ם  | اَلانْشِغال ۵  | اَلْمُشْتَغِل ם  |
|^| یَشْتَغِلُם  | اِنْشَغِلْ ۵  | اَلاشْتِغال ۵  | اَلْمُنشَغِل ם  |
| اِنْفَتَحَ  | یَفْتَتِحُם  | اِنْفَتِحْ ۵  | اَلاسْتِفْتاح ا  | اَلْمُتَفَتِّح ם  |
|^| یَنْفَتِحُ ם  | تَفَتَّحْ ۵  | اَلِانْفِتاح ۵  | اَلْمُنْفَتِح ם  |
| اِسْتَرْجَعَ  | یَسْتَرْجِعُ ۵  | اِسْتَرْجِعْ ۵  | اَلِارْتجاع ۵  | اَلْمُسْتَرجِع ا  |
|^| یَرْتَجِعُ ۵  | راجغ ם  | الاسْتِرْجاع ۵  | اَلْمُرَجِّع ם  |
| نَزَّلَ  | یُنْزِلُ ם  | اِنْزلْ ם  | اَلنُّزول ם  | اَلْمُنَزِّل ם  |
|^| یُنَزِّلُם  | نَزِّلْם  | اَلتَّنْزیل ם  | اَلنّازل ۵  |
| أَکْرَمَ  | یُکْرِمُ ۵  | أَکْرِمْ ם  | اَلْإِکْرام ۵  | اَلْأَکْرَم ם  |
|^| یُکَرِّمُ ם  | کَرِّمْם  | اَلتَّکْریم ם  | اَلْمُکْرِمِ ۵  |


----------

اَلتَّمرینُ السّادِسُ: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً.

۱- یُشَجِّعُ الْ

۲- شُرْطیُّ الْمُرورِ

فَریقَهُم فِي الْمَلْعَبِ. مُواصَفاتُ ا مَتاجِرُا مُتَفَرِّجونَ َ
حَتّئ تَتَوَقَّفَ السَّیّاراتُ. یَصْفِرُا یَتَعادَلُ ا یَمْتَلِئُם

۳- وَضَعْتُ الْمِصباحَ في

۴- جَدّي لا.

۵_ شارَکَ زُمَلاؤنا في
۶- سَجَّلَ لاعِبُنا

الْبَیتِ.

بَعْضَ ذِکْرَیاتِهِ.
عِلْمیَّةٍ.

رائِعاً.

تَخْفیضِ ا مِفْتاحَِ مِشْکاةِם
یَغْرِسُ ا یَتَذَکَّرُا یَنْبُتُ َ
مُباراةٍ ا اِلْتِفافِا بُذورِ ם
جذْعاً ا هَدَفاً ا نَوعیَّةً

اَلتَّمرینُ السّابِعُ: اُکْتُبْ جَمْعَ هَذِهِ الْأَسْماءِ.

سائِح:
قَرْیَة:

بَهِیمَة:

سِرْوال:
زَیْت:

أَثَر:
عَبْد:

مَلْعَب:

غُصْن:
حَیّ:.

تاریخ:
دَوْلَة:

رَسول:
شَجَر:
قَبْر:

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

ابحث عن نص حول اهمیت زراعیه الاشجار.

۴

----------

یاأَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَ قولوا قَولاً س َدیدا ꪪً

اَلْأَحزاب: ۷۰

ای کسانی که ایمان آورده‌اید، از خدا پروا کنید و سخنی درست و
استوار بگویید.

----------

اَلدَّرْسُ الرّابِعُ

آدابُ الْکَلامِ

یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا اتََّقُوا اللّهَ وَ قولوا قَوْلاً س َدیدا ꪪً اَلْأَحزاب: 70

لِلْکَلام آدابٌ یَجِبُ عَلَي الْمُتَکَلِّم أَن یَعْمَلَ بِها وَ یَدْعُوَ الْمُخاطَبینَ بِکَلام جَمیلِ إلَي الْعَمَلِ

الصّالح، وَ أَن لا یُجادِلَهُم بِتَعَنّتٍ ꪪ ا ُد ْع ُ إلن سَبیلِ رَبِّکَ بِالْحِکمَةِ وَ الْمَوعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَ
جادِلْهُم بِالََّتي هِیَ أ َحس َن ꪪُ اَلنَّحل: ۱۲۵

وَ یَجِبُ‌أَنْ یَکونَ عامِلاًبِما یَقولُ، حَتَّی یُغَیِّرَ سُلوکَهُم، ꪪ لِمَ تَقولونَ ما لا تَفْعَلونَ ꪪ (ا َلص َّف َ: ۲)

وَ یَجِبُ أَنْ یُسَلِّمَ قَبْلَ التَّکَلُّم «اَلسَّلامُ قَبْلَ الْکَلامِ.» اَلْإِمامُ الصَّادِقُ ، ꪪ کَما یَجِبُ أَن یَکونَ

کَلامُهُ لَیِّناً وَ أنْ یکونَ عَلَي قَدرِ عُقولٍ الْمُستَمِعینَ، لِکَي یُقْنِعَهُم وَ یَکْسِبَ مَوَدَّتَهُم، «کَلِّمِ
التّاسَ عَلِ قَدْرِ عُقولِهِم.» رَسولُ اللّهِ ،ꪪ وَ «عَوِِّدْ لِسانَکَ لیِنَ الْکَلامِ.» اَلْإِمامُ عَلیٌّ ِꪪ
وَ عَلَیهِ أَن لا یتَکَلَّمَ في ما لَیسَ لَه بِهِ عِلْمٌ، ꪪ وَلا تَقْفُ ما لَیسَ لَکَ بِهِ عِلْمٌ ꪪ (اَلْإسراء: ۳۶)

وَ عَلَیهِ أَنْ لا یَتَدَخَّلَ في مَوضوعٍ یُعَرِّضُ نَفْسَهُ لِلتُّهَم؛ «اِتَّقوا مَواضِعَ التُُّهَمِ.» رَسولُ الل ّه ꪪِ

اَلْمُتَکَلِّمُ یُعْرَفُ بِکَلامِهِ. «تَکَلَّموا تُعْرَفوا،
فَإِنَّ الْمَرْءَ خُبوءً ثَحْتَ لِسانِهِ.» الْإِمامُ عَایٌّ ِꪪُ
في بَعضِ الْأَوقاتِ قُدرَةُ الْکَلام أَقوئ مِنَ السِّلاح.

----------

«رُبَّ کَلامٍ کَالْحُسامِ.» اَلْإِمامُ عَلیٌّ ِꪪِ

وَ رُبَّ کَلامٍ یَجلِبُ لَکَ الْمَشاکِلَ. «فَکِّرْ ثُمَّ تَکَلَّمْ تَسلَمْ مِنَ الزَّلَل.» اَلْإِمامُ ع َلی ِ ꪪَّ

یَجِبُ عَلَي الْإنسانِ الِاجْتِنابُ عَنْ ذِکْرِ الْأَقوالِ الَّتي فیهَا احْتِمالُ الْکِذْبِ. «لا تُحَدِّثْ بِما
تَخافُ تَکذیبَهُ.» اَلْإِمامُ عَایٌٌّ إ ّل ꪪ

طوبئ لِمَنْ لا یَخافُ النّاسُ مِنْ لِسانِهِ.«مَنْ خافَ التّاسُ مِنْ لِسانِهِ فَهُوَ مِنْ
أَهْلِ النّارٍ.» رَسولُ اللّهِ ꪪ

وَ مِنْ آدابٍ الْکَلام قِلَّتُهُ، «خَیرُ الْکَلامِ ما قَلَّ وَ دَلّ.» اَلْإمامُ عَلیٌّ ꪪ

وَقَفَ رَجُلٌ جَمیلُ الْمَظهَرِ أَمامَ سُقراط
یَفتَخِرُ بِمَلابِسِهِ وَ بِمَظهَرِهِ، فَقالَ لَهُ
سُقراط: تَکَلََّمْ حَتَی أَراکَ.

----------

اُدْعُ : فرا بخوان
(دَعا، یَدْعو)

أَنْ لا یَتَدَخَّلَ : که دخالت نکند
(تَدَخَّّلَ، یَتَدَخَّلُ)

تُهَم : تهمت‌ها «مفرد: تُهْمَة»
زَلَل : لغزش

سَدید : درست و استوار
طوبی لِ : خوشا به حالٍ

عَوَّدَ : عادت داد
(مضارع: یُعَوِّدُ)

قِلَّة : کمي + کَثْرَة

کَلَّمَ : سخن گفت = حَدَّثَ، تَکَلَّمَ
(مضارع: یُکَلِِّمُ)

لا تُحَدِّثْ : سخن نگو
(حَدَّثَ، یُحَدِّثُ)

لا تَقْفُ : پیروی نکن (قَفا، یَقْفو)

عَیِّنِ الصَّحیحَ وَ الْخَطَأَ حَسَبَ نَصِّ الدَّرسِ.
۱- اَلَّذي یَتَکَلَّمُ في ما لا یَعْلَمُ، یَقَعُ في خَطَأِ.
۲_ مَن خافَ النّاسُ مِن لِسانِهِ فَهوَ قَویٌّ.
۳_ عَلَینا أَنْ لا نَجْرَحَ الْآخَرینَ بِلِسانِنا.
۴_ اَلَّذي لا یَتَکَلَّمُ لا یُعْرَفُ شَأنُهُ.
۵- لا نُحَدِّثُ بِما نَخافُ تَکذیبَهُ.

لِکَي یُقْنِعَ : تا قانع کند
(أَقْنَعَ، یُقْنِعُ)

لَیِّن :نرم + خَشِن
لیْن : نرمی# خُشونَة

مَخْبوء : پنهان = خَفیّ

یُعَرِّضُ : در معرض می‌گذارَد
(ماضي: عَرَّضَ)

----------

اِعلَموا
اَلْجُملَةُ بَعدَ النَّکِرَة

امعمولاً هنگامی‌که بعد از اسمی نکره فعلی بیاید که دربارهٔ آن اسم نکره توضیح دهد،

در ترجمه به فارسی بعد از آن اسم حرفِ ربطِ «که» می‌آید و فعل، مطابق شرایط جمله
ترجمه می‌شود؛ مثال:

شاهَدْنا سِنجاباً یَقْفِزُ مِنْ شَجَرَةٍ إلئ شَجَرَةٍ.

سنجابی را دیدیم که از درختی به درختی می‌پرید.

إرضاءُ النّاسِ غایَةٌ لا تُدْرَکُ.

راضی ساختن مردم، هدفی است که به دست آورده نمی‌شود.

رَأَیْتُ وَلَداً یَمْشي بِسُرعَةٍ.

پسری را دیدم که به سرعت راه می‌رفت.

اعبارت (رَأَیْتُ وَلَداً یَمْشي بِسُرعَةٍ.) از دو جمله تشکیل شده، و بعد از اسم نکرهٔ

«وَلَداً» فعل مضارعی آمده است که دربارهٔ «وَلَداً» توضیح می‌دهد؛ در ترجمهٔ فارسی
بین دو جمله، حرف ربط «که» مي‌آید و فعل مضارع نیز معمولاً ماضی استمراری ترجمه
می‌شود.

ماضی + اسم نکره + مضارع ماضی استمراری
ترجمه

----------

امّا اگر فعلِ اوّل مضارع باشد، ترجمهٔ فعل دوم چگونه خواهد بود؟ به مثال دقّت کنید.

أَفَتِّشُ عَن مُعْجَمِ یُساعِدُنيِ في فَهمِ النُّصوصِ.

دنبال فرهنگ لغتی می‌گردم که مرا در فهم متون کمک کند. (کمک می‌کند)

أُشاهِدُ طالِباً یَکْتُبُ تَمارینَ الدََّرْسِ فِي الصَّفِّ.

دانش‌آموزی را می‌بینم که تمرین‌های درس را در کلاس می‌نویسد.

مضارع + اسم نکره + مضارعٍ => مضارع التزامی یا مضارع اِخباری

ترجمه

اکنون به ترجمهٔ جملهٔ زیر دقّت کنید.

اِشْتَرَیْتُ الْیَومَ کِتاباً قَدْ رَأَیْتُهُ مِنْ قَبل.

امروز کتابی را خریدم که قبلاً آن را دیده بودم. (دیدم)

ماضی + اسم نکره + ماضی > ماضی بعید یا ماضی ساده
ترجمه

تذکّر: ترجمه هنر است و باید در ترجمه به مطالب بسیاری مانند موضوع متن، قرائن و
قواعد زبان مقصد توجّه کرد.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمْ هَذِهِ الْعِبارَةَ حَسَبَ قَواعِدِ الدَّرسِ؛ ثُمََّ عَیِّنْ نَوعَ الْأَفعالِ.

اَللّهُمَّ إنّي أَعوذُ بِکَ مِنْ نَفْسٍ لا تَشْبَعُ^{۱} وَ مِنْ قَلْبٍ لا یَخْشَعُ^{۲} وَ مِنْ عِلْمٍ لا یَنْفَعُ وَ
مِنْ صَلاةٍ لا تُرْفَعُ^{۳} وَ مِنْ دُعاءٍ لا یُسْمَعُ. (مِنْ تَعقیباتِ صَلاةِ الْعَصْرِ)

-لا تَشْبَعُ: سیر نمی‌شود

۲-لا یَخْشَعُ: فروتنی نمی‌کند۳- لا ثُرْفَعُ: بالا برده نمی‌شود (بالا نمی‌رود)

----------

اَلتََّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأَوَّلُ: اِمْلَأِ الْفَراغَ في آیاتِ نَصِِّ الدََّرْسِ وَ أَحادیثِهِ بِکَلِماتٍ صَحیحَةٍ.

عِلْمٌ ، النّارِ ، عُقولِهِم ، الْحَسَنَةِ ، أَحْسَنُ ، لِسانِهِ ، تَفْعَلونَ

۱-(اُدْعُ إلی سَبیلِ رَبِّکَ بِالْحِکمَةِ وَ الْمَوعِظَةِ

هِیَ

اَلنَّحل: ۱۲۵

۲-وَلا تَقْفُ ما لَیسَ لَکَ بِهِ
۳-(لِمَ تَقولونَ ما لا

۴_ کَلِّمِ النّاسَ عَلی قَدْرٍ.

ꪪ الْإسراء: ۳۶

ꪪ اَلصَّفّ: ۲

۵_ تَکَلَّموا تُعْرَفوا فَإِنَّ الْمَرْءَ مَخْبوءٌ تَحْتَ
۶_ مَنْ خافَ النّاسُ مِنْ لِسانِهِ فَهُوَ مِنْ أَهْل .

. رَسولُ الل َّه ꪪِ

وَ جادِلْهُم بِالَّتي

. اَلْإِمامُ عَلیٌ ِꪪِ

. رَسولُ الل َّه ꪪَِ

----------

اَلتَّمرینُ الثّاني: تَرْجِمِ الْأَحادیثَ، ثُمَّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.

۱- إنَّ مِنْ شَرِّ عِبادِ اللَّهِ مَنْ تُکْرَهُ مُجالَسَتُهُ لِفُحْشِهِ^{۱}. رَسولُ الل ّه ꪪَِ

(اَلْفِعلَ الْمَجهولَ وَ الْجارَّ وَالْمَجرورَ)

۲- أَتقَي النّاسِ مَن قالَ الْحَقَّ في ما لَهُ وَ عَلَیهِ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

(اِسمَ التََّفضیلِ وَ الْمُضافَ إلَیهِ)

۳- اَلْعِلْمُ نورً وَ ضیاءً یَقْذِفُهُ اللَهُ في قُلوبٍ أَوْلیائِهِ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

۴_ قُل الْحَقَّ وَ إنْ کانَ مُرّاً ^{۲}. رَسولُ الل ّه ꪪِ

(اَلْمُبتَدَأَ وَ الْفاعِلَ)

(فِعلَ الْأَمرِ وَ الْمَفعولَ)

۵-لا تَقُلْ ما لا تَعْلَمُ، بَلْ لا تَقُلْ کُلَّ ما تَعْلَمُ. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌٌّ ِꪪ

(اَلْمُضارِعَ الْمَنفیَّ وَ فِعْلَ النََّهْي)

آ- فخش: گفتار و کردار زشت

۲- مُرّ: تلخ

----------

اَلتَّمْرینُ الثّالِثُ: تَرجِمْ کَلِماتِ الْجَدوَلِ، ثُمَّ اکْتُبْ رَمزَهُ.

یُجادِلُ / مِئَتانٍ / تَعْلیم / حَفَلات / أَفْلام / اِمْرَأَة / مُعَمَّرَة / مُزارِع / تِلْمیذ / رائِحَة
حاسوب / أَبْناء / أَلْفانِ / أَزْهار / أَساوِر / إعْصار / تَبْجیل / ساحات / کَبائِر
رمز

۱) گرامی داشتن

| ۲) کهنسال  ||
| ۳) ستیز می‌کند  ||
| ) یاد دادن  ||
|   | کشاورز  |
|   | جشن‌ها  |
| ۷  | دانش‌آموز  |
|   | زن  |
|   | بو  |
| ۱) دو هزار  ||
| ۱۱) گردباد  ||
| ۱۲) گناهان بزرگ  ||
| ۱۳) میدان‌ها  ||
| ۱۴) دویست  ||
| ۱) فیلم‌ها  ||
| (  | رایانه  |
| ۱۷) دستبندها  ||
| ۱ فرزندان  ||
|   | شکوفه‌ها  |


قالَ رَسولُ اللّهِ :ꪪ

----------

اَلتَّمْرینُ الرّابِعُ: عَیِِّنْ فِي کُلِّ مَجموعَةٍ الْکَلِمَةَ الْغَریبَةَ.

-اَلْقِشْر لا اَللُّبِّ لا اَلنَّوی لَا اَلْغاز َ
۲ اَلْیَد ا اَلرَّأْس لا اَلْقَدَم لا اَلسّیاج
۳- اَلْإِثْ لا اَلذَّنْب لا اَلْحِصَّة لا اَلْخَطیئَة
- اَلثَّعْلَباَلْکَلْبِ اَللَّیِّن اَلذِّئْب
- اَلزُّیوت ل اَلْمُزارِع ل اَلْعامِل ل اَلْمُوَظَف لَا
۶- اَلسِّرْوالاَلْقَمیص لا اَلْفُسْتان ل اَلسَّمَك

اَلتَّمْرینُ الْخامِسُ: تَرجِمِ الْجُمَلَ التّالیَةَ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.

۱- سافَرْتُ إلئ قَریَةٍ شاهَدْتُ صورَتَها أَیّامَ صِغَري.

۲- عَصَفَتْ ریاحٌ شَدیدَةٌ خَرَّبَتْ بَیتاً جَنبَ شاطِئ الْبَحر.

وَجَدْتُ بَرنامَجاً ^{۱} یُساعِدُني عَلئ تَعَلُّم الْعَرَبیَّةِ.

۴_ اَلْکِتابُ صَدیقٌ یُنْقِذُکَ مِن مُصیبَةِ الْجَهلِ.

۵- یُعْجِبُني عیدٌ یَفْرَحُ فیهِ الْفُقَراءُ.

(اَلْمَجرورَ بِحَرفِ جَرٍّ وَالْمَفعولَ)

(اَلْمَفعولَ وَ الْمُضافَ إلَیهِ)

(اَلْمَفعولَ وَ الْمُضافَ إِلَیهِ)

(اَلْمُبتَدَأَ وَ الْخَبَرَ)

(اَلْجَمعَ الْمُکَسَّرَ وَ نونَ الْوِقایَةِ)

بَرنامَج: برنامة

۵

----------

اَلتَّمرینُ السّادِسُ: عَیِّنِ الْبَیتَ الْفارِسیَّ الَّذي یَرتَبِطُ بِالْآیَةِ أَوِ الْحَدیثِ فِي الْمَعنئ.

۱- ل{وَلا تَنابَزوا ب ِال ْأ َل ْقاب ꪪِ اَلْحُجُرات: ۱1

۲- عَوِّدْ لِسانَکَ لینَ الْکَلامِ. اَلْإمامُ عَلیٌّ ِꪪ

۳_ فَکِّرْثُمَّ تَکَلَّمْ تَسْلَمْ مِنَ الزََّلَلِ. اَلْإمامُ عَلیٌّ ꪪ

_ أَکبَرُ الْعَیبِ أَنْ تَعیبَ ما فیکَ مِثْلُهُ. اَلْإِمامُ عَلیٌٌّ ِꪪ

۵_ تَکَلَّموا تُعْرَفوا؛ فَإِنَّ الْمَرْءَ مَخبوءٌ تَحْتَ لِسانِهِ. اَلْإِمامُ عَلیٌّ ꪪِ

الف) تامروخن کفته باشد

ب) سخن کان از سر اندیشه باید
ج شیرین تبانی ولف و خوشی

عب و برش نهفته باشند (مولوی)
نوشن را و کستن را نباید (نام کنج (ی)
توانی که یلی مونی کنی اسدی پیروزی

() خانق راه القابی که زشت است از هرکه اویکو سرشت است احمدی الی گردی
ه) آن کی کیب خلق رواختات زان است که وب خویش شاخت است سال یک و جدا

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

اُکتُبْ خَمْسَ عِباراتٍ بِالْعَرَبیَّةِ حَوْلَ آدابٍ الْکَلامِ.

۱- اَلْکَلامُ یَجُرُّ^{۱} الْکَلامَ.

۱- یَجُرُُّ: مي‌کِشد

----------

دق

ل

{إِنَّ اللَّهَ لا یَهْدي مَن هوَ کاذِبٌ ک َف ّار ꪪَ

اَلزُّمَر: ۳

بی‌گمان خدا کسی را که دروغگو و بسیار کافر است راهنمابی
نی‌کند.

----------

اَلدَّرْسُ الْخامِسُ

اَلْکِذَْبُ

اَلْکِذْبُ مِفتاحٌ لِکُلِّ شَرِّ. رَسولُ اللّهِ ꪪ

جاءَ رَجُلٌ إلئ رَسولِ اللّهِ ꪪ فَقالَ: عَلِّمْني خُلُقاً یَجْمَعُ لي خَیْرَ الدُُّنیا وَ الْآخِرَةِ.
ف َقال : ꪪَ لاتَکْذِبْ.

وَ قالَ الْإمامُ عَلیٌٌّ : ꪪِ خَیرُ إخوانِکَ مَنْ دَعاکَ إل صِدْقِ الْمَقالِ بِصِدْقِ مَقالِهِ، وَ

نَدَبَکَ إلن أَفضَلِ الْأَعمالِ بِحُسنِ أَعمالِهِ.

إذَنْ فَکُنْ صادِقاً مَعَ نَفْسِکَ وَ مَعَ الْآخَرینَ فِي الْحَیاةِ، وَ لا تَهْرُبْ مِنَ الْواقِع أَبَداً، فَإِنْ
هَرَبْتَ مِنَ الْواقِع فَسَوْفَ تُواجِهُ مَشاکِلَ وَ صُعوباتِ کَثیرَةً، وَ تُضْطَرُُّ إلَي الْکِذْبِ عِدَّةَ
مَرّاتِ، وَ بَعدَ ذَلِکَ یَتَبَیَّنُ کِذْبُکَ لِلْآخَرینَ، فَتَفْشَلُ في حَیاتِکَ.
وَ هَذِهِ قِصََّةٌ قَصیرَةٌ تُبَیِّنُ لَکَ نَتیجَةَ الْکِذْبِ:

قَرَّرَ أَربَعَةُ طُلّابٍ أَن یَغیبوا عَن الامْتِحانِ فَاتَّصَلوا بِالْأُستاذِ هاتِفیّاً وَ قالوا لَهُ: أَحَدُ إطاراتِ
سَیّارَتِنَا انْفَجَرَ، وَ لَیسَ لَنا إطارٌ احْتیاطیٌّ، وَ لا توجَدُ سَیارَةٌ تَنقُلُنا إلَي الْجامِعَةِ، وَ نَحنُ
الْآنَ فِي الطَّریقِ بَعیدونَ عَن الْجامِعَةِ، وَ لَنْ نَستَطیعَ الْحُضورَ فِي الِامْتِحانِ فِي الْوَقتِ
الْمُحَدَّدِ. وافَقَ الْأُستاذُ أَنْ یُؤَجِّلَ لَهُمُ الِامْتِحانَ لِمُدَّةِ أُسبوعٍ واحِدٍ، فَفَرِحَ الطُّلّابُ بِذَلِکَ؛

----------

لِأَنَّ خُطَّتَهُم لِتَأجیلِ الِامْتِحانِ نَجَحَتْ.

فِي الْأُسبوعِ التّالي حَضَروا لِلِامْتِحانِ فِي الْوَقتِ الْمُحَدَّدِ، وَ طَلَبَ الْأُستاذُ مِنهُم

أَن یَجْلِسوا في قاعَةِ الِامْتِحانِ،ثُمَّ وَزَّعَ عَلَیهِم أَوراقَ الِامْتِحانِ. لَمّا نَظَروا إلَي الْأَسئِلَةِ،
تَعَجَّبوا لِأَنَّها کانَتْ هُکَذا:

ا لِماذَا انْفَجَرَ الْإطارُ؟

۲ أَیُّ إطارِ مِنْ سَیّارَتِکُمُ انْفَجَرَ؟
۳ في أَیِّ طَریقٍ وَقَعَ هَذَا الْحادِثُ؟

۴ ما هوَ تَرتیبُ جُلوسِکُم فِي السَّیّارَةِ؟
کَیفَ اسْتَطَعْتُم أَن تَحِلّوا مُشکِلَتَکُم؟

۶ کَم کانَتِ السّاعَةُ عِندَ انْفِجارِ الْإطارِ؟

مَنْ کانَ مِنکُم یَسوقُ السَّیّارَةَ في ذَلِکَ الْوَقتِ؟
هَل تَضْمَنُ أَن یُجیبَ أَصدِقاؤُکَ مِثْلَ إجابَتِکَ؟

خَجِلَ الطُّلّابُ وَنَدِموا وَ اعْتَذَروا مِن فِعْلِهِم، نَصَحَهُمُ الْأُستاذُ وَ قالَ: مَنْ یَکذِبْ لا یَنْجَحْ.
عاهَدَ الطُُّلّابُ أُستاذَهُم عَلئ أَن لا یَکْذِبوا، وَ قالوا لَهُ نادِمینَ: تَعَلََّمْنا دَرساً لَنْ نَنْساهُ أَبَداً.

----------

أَجََّلَ : به تأخیر انداخت

(مضارع: یُؤَجِّلُ/مصدر:تَأجِیل)= أَخَّرَ
اِضْطَرَّ : ناگزیر کرد (مضارع: یَضْطَرُّ)
تُضْطَرُّ: ناگزیر می‌شوی
إطار : تایر، چارچوب

إطارٌ اخْتیاطیّ : چرخ یدکی

تَبَیَّنَ : آشکار شد (مضارع: یَتَبَیَّنُ)
خُطَّة : نقشه، برنامه «جمع: خُطَط»
زاویَة : گوشه «جمع: زَوایا»

ساقَ : رانندگی کرد (مضارع: یَسوقُ)
صُعوبَة : سختي + سُهولَة
ضَمِنَ :ضمانت کرد
(مضارع: یَضْمَنُ)

عاهَدَ : پیمان بست
(مضارع: یُعاهِدُ)
عِدَّة : چند

فَشِلَ :شکست‌خورد
(مضارع: یَفشَلُ)

أَجِبْ عَنِ الْأَسئِلَةِ التّالیَةِ حَسَبَ نَصِِّ الدََّرْسِ.

قَرَّرَ : قرار گذاشت
(مضارع: یُقَرِّرُ)
کُنْ : باش

لَنْ : حرف نشانهٔ آیندهٔ منفي
مُحَدَّد : مشخّص شده

مَقال : گفتار = قَوْل، کَلام

نَدَبَ : فرا خواند (مضارع: یَنْدُبُ)
واجَهَ : روبه‌رو شد (مضارع: یُواجِهُ)
وَزَّعَ : یخش کرد (مضارع: یُوَزِِّعُ)

۱- هَلْ وافَقَ الْأُستاذُ أَنْ یُؤَجِّلَ الامْتِحانَ لِلطُّلّابِ لِمُدَّةِ أُسبوعَینِ؟

۲- ماذا قالَ الرََّجُلُ لِرَسولِ اللّهِ ꪪ حینَ جاءَ إلَیهِ؟

۳- ما قالَ الطُّلّابُ لِأُستاذِهِم نادِمینَ؟
۴- مَنْ قالَ «مَنْ یَکذِبْ لا یَنْجَحْ»؟
۵- کَیفَ اتَّصَلَ الطُّلّابُ بِالْأُستاذِ؟

۶- لِماذا فَرِحَ الطُُّلّابُ؟

----------

اِعلَموا
تَرْجَمَةُ الْفِعْلِ الْمُضارِعِ (۱)

احروف «أَنْ: که» و «کَي، لِ، لِکَي ، حَتََّی: تا ، برای اینکه» بر سر فعل مضارع می‌آیند و در

معنای آن تغییر ایجاد می‌کنند؛فعل‌هایی که دارای‌این حروف‌اند، در فارسی «مضارع التزامی»
ترجمه می‌شوند؛ مثال:

یَحْکُمُ: داوری می‌کند
یُحاوِلونَ: تلاش می‌کنند
تَفْرَحونَ: شاد مي‌شوید
یَجْعَلُ: قرار مي‌دهد
یَذْهَبْنَ: مي‌روند

حَتَّی یَحْکُمَ: تا داوری کند
أَنْ یُحاوِلوا: که تلاش کنند
لِکَي تَفْرَحوا: تا شاد شوید
لِیَجْعَلَ: تا قرار بدهد
کَي یَذْهَبْنَ: تا بروند

افعل مضارع دارای «لَنْ» معادلِ «آیندهٔ منفی» در زبان فارسی است؛ مثال:

تَنالونَ: دست مي‌یابید

لَنْ تَنالوا: دست نخواهید یافت

این حروف در انتهای فعل مضارع تغییراتی را ایجاد می‌کنند. (به جز در ساخت‌هایی
مانند یَفْعَلْنَ و تَفْعَلْنَ)^{۱}

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمِ الْآیَتَینِ وَ الْحَدیثَ حَسَبَ قَواعِدِ الدَّرسِ، ثُمََّ عَیِّنِ الْأَفعالَ الْمُضارِعَةَ.
ا ل{وَعَسی أَنْ تَکْرَهوا شَیئاً وَهُوَخَیرٌلَکُم وَعَسی أَنْ تُحِبّوا شَیئاً وَهُوَشَرُّ ل َک ُم ꪪ اَلْبَقَرَة:۲۱۶

۲ {... أَنفِقوا مِمّا رَزَقْنا کُم مِنْ قَبْلِ أَنْ یَأْتیَ یَومٌُ لا بَیْعٌ فیهِ وَ لا خُلَّةً^{۳}...

اَلْبَقَرَة: ۲۵۴

۳ مِنْ أَخْلاقِ الْجاهِلِ الْإِجابَةُ قَبْلَ أَنْ یَسْمَعَ وَالْمُعارَضَةُ^{۴} قَبْلَ أَنْ یَفْهَمَ وَالْحُکْمُ بِما لا یَعْلَمُ.
اَلْإِمامُ الصّادِقُ ِꪪِ

۱- آشنایی با این تغییرات، از اهداف آموزشی کتاب درسی نیست. ۲- رَزَقَ: روزی داد

۳- خُلَّة: دوستي

۴_ مُعارَضَة: مخالفت

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت‌وگوی زیر را در کلاس اجرا کنید.

|   | حِوارٌ  |   |
|   | (فِي الصَّیدَلیَّةِ')  |   |
| اَلْحاجُُّ  |   | اَلصَّیْدَلیُُّ  |
|   |   | أَعْطِني الْوَرَقَةَ:  |
| عَفْواً، ما عِنْدي وَصْفَةٌ  | مِحرارٌ^{۳}، حُبوبٌ مُسَکِّنَةٌ لِلصُّداعِ، حُبوبٌ  ||
| وَ أُریدُ هَذِهِ الْأَدْویَة۲َ الْمَکْتوبَةَ عَلَي الْوَرَقَةِ.  || مُهَدّئَةٌ، کَبسول أمبیسیلین، قُطْنٌ^{۴} طِبّیٌ، مَرْهَمٌ  |


لِحَسّاسیَّةِ ال ْج ِل ْد ꪪِ

|   | لا بَأْسَ، وَلکِنْ لا أُعْطیکَ أمبیسیلین.  |
| لِماذا لا تُعْطیني؟  | لِأَنَّ بَیْعَها بِدونٍ وَصْفَةٍ غَیرُ مَسْموح.  |
|   | لِمَنْ تَشتَري هَذِهِ الْأَدویَةَ؟  |
| أَشتَریها لِزُمَلائي فِي الْقافِلَةِ  | رَجاءً، راجِع^{۷} الطََّبیبَ؛  |
| یا حَضرَةَ الصََّیدَلیّ^{۶}.  | اَلشِّفاءُ مِنَ اللَّهِ.  |


ا- اَلصََّیدَلیَّة: داروخانه
۵- اَلْجِلْد: پوست

۲_ اَلْأَدْویَة: داروها، مفرد: الدَّواء

۳- اَلْمِحْرار: دماسنج

۶- حَضْرَةُ الصَّیدَلیّ: جناب داروخانه‌دار

۴_ اَلْقُطْن: پنبه

۷- راچعْ: مراجعه کن

----------

اَلتََّمارین

اَلتَّمرینُ الْأَوَّلُ: أَیُّ فِعْلٍ مِن أَفْعالِ مُعْجَم الدَّرسِ یُناسِبُ التَّوضیحاتِ التّالیَةَ؟

۱-شاهَدَ وَجْهاً لِوَجْهٍ.
۲- ظَهَرَ وَ صارَ واضِحاً.

۳_لَم یَنْجَحْ بَلْ خَسِرَ.

۴_ أَعْطاهُ عَهداً وَ قَولاً بِأَن یَفْعَلَ شَیْئاً.
۵- قَرَّرَ أَن یَفْعَلَ ما قَصَدَهُ مَعَ التَّأخیرِ.

اَلتَّّمرینُ الثّاني: تَرْجِمِ الْأَحادیثَ، ثُمَّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.

۱-لا تَغْتَرّوا^{۱} بِصَلاتِهِم وَلا بِصیامِهِم^{۲} ... وَلَکِنِ اخْتَبِروهُم عِنْدَ صِدْقِ الْحَدیثِ وَأَداءِ

الْأَمانَةِ. اَلْإِمامُ الصّادِقُ ꪪ

(فِعلَ الْأَمرِ، وَ فِعلَ النَّهي)

۲_لا تَسْتَشِرِ^{۳} الْکَذّابَ فَإِنَّهُ کَالسَّرابِ یُقَرِّبُ^{۴} عَلَیْکَ الْبَعیدَ وَیُبَعِّدُْ عَلَیْکَ الْقَریبَ.

أَمیرُالْمُؤمِنینَ عَلیٌّ ِل ꪪ

(اِسْمَ الْمُبالَغَةِ)

۳- یَبْلُغُ الصّادِقُ بِصِدْقِهِ ما لا یَبْلُغُهُ الْکاذِبُ بِاحْتیالِهِ^{۶}. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌّ ِꪪِ (اَلْفاعِلَ)

-لاتُحَدِّثِ النّاسَ بِکُلِّ ما سَمِعْتَ بِهِ. أَمیرُ الْمُؤمِنینَ عَلیٌٌّ ِꪪ

(فِعلَ النَّهي)

۱- لا تَغتَرّوا: فریب نخورید
۴- یُقَرِّبُ: نزدیک مي‌سازد

۲- اَلصّیام: روزه

۵- یُبَعِّدُ: دور مي‌سازد

۳- لا تَسْتَشِرْ: با ... مشورت نکن
۶- اَلِاحْتیال: فریبکاری

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: عَیِّنِ الْکَلِمَةَ الَّتي لا تُناسِبُ الْکَلِماتِ الْأُخری مَعَ بَیانٍ السَّبَبِ.

۱- مَقال
۲-کَلَّمَ
۳- جُذوع
۴- یَغْرِسُ
۵_ أَحْمَر

کَلام قَوْل

إطار

حَدَّثَ کَمَّلَ تَکَلَّمَ
تَأْجِیل أَثْمار أَغْصان
یَنْبُتُ یَزْرَعُ یَخْنُقُ
أَسْوَد أَخْضَر أَکْرَم

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: تَرْجِم الْآیاتِ، ثُمََّ عَیِّنِ الْمَطلوبَ مِنکَ.
-...فَاصْبِروا حَتّی یَحْکُمَ اللَّهُ بَینَنا...* اَلْأَعراف: ۸۷

یُریدونَ أَنْ یُبَدِّلوا کَلامَ اللّهِ ꪪ... اَلْفَتح: ۱۵

۳- {... ما یُریدُ اللَهُ لِیَجْعَلَ عَلَیْکُم مِنْ حَرَجٍ ꪪ... اَلْمائِدَة: ۶

. لِکَیْلا^{۲} تَحزَنوا عَلی ما فات َک ُم ꪪ{...{۳}^ آلُ عِمران: ۱۵3

۵- ع ꪪ ل َن ْ تَنالُواْ الْبِرَّ حَتّی تُنْفِقوا مِمّا ت ُح ِب ّون ꪪ...َ آلُ عِمران: ۹۲

(فِعلَ الْأَمرِ)

(اَلْمُضافَ إِلَیهِ)

(اَلْفاعِلَ)

(اَلْفِعلَ الْماضیَ)

(اَلْفِعلَ الْمُضارِعَ)

۱- حَرَج: حالت بحرانی ۲- لِکَیلا: لِکَي+لا ۳_ فاتَ: از دست رفت ۴- لَن تَنالوا: دست نخواهید یافت
۶۲

----------

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: تَرْجِمِ الْجُمَلَ التّالیَةَ.

۱- اِجْلِسْ عَلَي الْکُرسیِّ:
۲- تَجْلِسُ مَعَ زَمیلِکَ:
۳- اِصْبِرْ لِکَي یَجْلِسَ:
۴- جالِسْ خَیْرَ النّاسِ:
۵- لا تَجْلِسوا هُناکَ:
۶- لَنْ یَجْلِسْنَ هُنا:
۷- أُریدُ أَنْ أَجْلِسَ:
۸- رَجَعْنا لِنَجْلِسَ:

اَلتَّمرینُ السّادِسُ: اُکْتُبْ مُفْرَدَ الْجُموع التّالیَةِ.

أَدویَة:
أَحْیاء:

أَساتِذَة:
أَعمال:

إجابات:

خُطَط:

صُعوبات:
عُیوب:
أَسْئِلَة:
طُلّاب:

أَفاضِل:

أَصْدِقاء:
إخْوان:
أَسابیع:
أخلاق:

۶

----------



----------

۷4ن

[pyBeT

اَلْإِنْسانُ بِکُلِّ لِسانٍ إنْسانٌ.

انسان با [دانستن] هر زبان [جدیدی] یک انسان است.

----------

ال رش السادش

آنّه ماري شیمِل

تُعَدّ الدُّکتورَةُ «آنّه ماري شیمِل» مِن أَشهَرِ الْمُستَشرِقینَ.
وُلِدَتْ في «أَلْمانیا» وَ کانَتْ مُنذُ طُفولَتِها مُشتاقَةً إلی کُلِّ
ما یَرْتَبطُ بالشَّرق وَ مُعجَبَةً بإیران. کانَ عُمرُها خَمسَةَ
عَشَرَ عاماً حینَ بَدَأَتْ بِدِراسَةِ اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ. حَصَلَتْ عَلئْ

شَهادَةِ الدُّکتوراه فِي الْفَلْسَفَةِ وَ الدِِّراساتِ الْإسلامیَّةِ وَ هیَ فِي التّاسِعَةَعَشْرَةَ مِن عُمرِها؛
تَعَلَّمَتِ اللُّغَةَ التُّرکیَّةَ وَ دَرَّسَتْ في جامِعَةِ أَنقَرَة.

کانَتْ شیمِل تَدعو الْعالَمَ الْغَربیَّ الْمَسیحیَّ لِفَهم حَقائِقِ الدّینِ الْإسلامیِّ وَ الاطِّلاع
عَلَیهِ. وَ هَذَا الْعَمَلُ رَفَعَ شَأنَها في جامِعاتِ الدُّوَلِ الْإسلامیَّةِ، فَحَصَلَتْ عَلئ دُکتوراه فَخریَّةِ
مِنْ جامعاتِ السِّندِ وَ إسلام‌آباد وَ بیشاوَر وَ قونیَة وَ طهران.

إنَّها تَعَلَّمَتْ لُغاتِ کَثیِرَةً مِنهَا الْفارسیَّةُ وَ الْعَرَبیَّةُ وَ التُّرکیَّةُ وَ الْإنجلیزیَّةُ وَ الْفَرَنسیَّةُ وَ
الْأُردیَّةُ؛ وَ کانَتْ تُلْقي مُحاضَراتِ بِاللّغَةِ الْفارِسیَّةِ. فَهیَ کانَتْ مِثالاً لِهذِهِ الْعِبارَةِ:

«اَلْإنسانُ بِکُلِّ لِسانٍ إنسانَّ»

أَلَّفَتْ شیمِل أَکثَرَ مِن مِئَةِ کِتابٍ وَ مَقالَةٍ مِنها کِتابٌ حَولَ شَخصیَّةِ جَلالِ الدّینِ الرّومیِّ.
۶

----------

هیَ کانَتْ تُحِبُّ الْعَیشَ فِي الشَّرقِ، لِذَلِکَ دَرَّسَتْ مُدَّةً طَویلَةً في الْهِندِ وَ باکِستان، وَ
دَرَّسَتْ کَذَلِکَ ما یُقارِبُ خَمسَةً وَ عِشْرِینَ عاماً في جامِعةِ هارفارد.

قَبلَ وَفاتِها أَوْصَتْ شیمِل زُمَلاءَها أَن یُشَکِّلوا فَریقاً لِلْحِوارِ الدّینیِّ وَ الثَّقافیِّ یَکونُ
هَدَفُهُ الْأَعلئ «مَدَّ جُسورٍ الصَّداقَةِ وَ التَّفاهُم بَینَ أُوروبّا وَ الْعالَم الْإسلامیِّ » وَ
« الاتِّحادَ بَینَ الْحَضاراتِ ».

أَشارَتْ شیمِل في إحْدی مُقابَلاتِها إلَي الْأَدعیَةِ الْإسلامیَّةِ وَ قالَت:

« أَنا أَقرَأُ الْأَدعیَةَ وَ الْأَحادیثَ الْإسلامیَّةَ بِاللّغَةِ الْعَرَبیَّةِ وَ لا أُراجِعُ تَرجَمَتَها ».

هیَ أَوصَتْ أَنْ یُکْتَبَ هَذَا الْحَدیثُ عَلی قَبرِها:

«اَلتّاسُ نیامً فَإِذا ماتُوا انْتَبَهوا».

رَسولُ اللّهِ ꪪ

Mystical

Dimensions{)}^

Anncmtie hime



----------

أُرْدیَّة : زبان اردو

أَشارَ : اشاره کرد (مضارع: یُشیرُ)
أَلْقئ : انداخت (مضارع: یُلْقي)

کانَتْ تُلْقي مُحاضَرَةً: سخنرانی مي‌کرد
إنجِلیزیَّة : انگلیسی
أَنقَرَة : آنکارا

أوْصئ : سفارش کرد (مضارع: یوصي)
ثَقافیّ : فرهنگی
«ثَقافَة: فرهنگ»

حَصَلَ عَلی : به‌دست آورْد
(مضارع:یَحْصُلُ)
حَضارَة : تمدّن
دُکتوراه : دکترا

شَکَّلَ : تشکیل داد (مضارع: یُشَکِِّلُ)
شَهادَة : مدرک

عَدَّ : به شمار آورْد، شمُرد
(مضارع: یَعُدُّ)

فَخْریَّة : افتخاری

أَجِبْ عَنِ الْأَسئِلَةِ التّالیَةِ حَسَبَ نَصِّ الدََّرْسِ.

- بِأَیِّ لُغَةٍ کانَتْ شیمِل تَقرَأُ الْأَدعیَةَ الْإسلامیَّةَ؟

۲- أَیُُّ حَدیثٍ کُتِبَ عَلئ قَبرٍ شیمِل؟

۳- کَمْ کِتاباً وَ مَقالَةً أَلَّفَتْ شیمِل؟
۴- بِماذا أَوْصَتْ شیمِل زُمَلاءَها؟
۵- أَیْنَ وُلدَتْ شیمِل؟

۶

فَرَنسیَّة : فرانسوی
قارَبَ : نزدیک شد

«ما یُقارِبُ: نزدیک به»
مُحاضَرَة : سخنراني

مَدَّ : کشید، گسترش داد
مُسْتَشرِق : خاورشناس

مُعجَبَة بٍ_ : شیفتهٔ (أَعْجَبَ، یُعْجِبُ)
مُقابَلَة : مصاحبه
مُنْذُ : از هنگام

----------

اِعلَموا
تَرْجَمَةُ الْفِعْلِ الْمُضارِعِ (۲)

احروف «لَم ، لِ ، لا» بر سرٍ فعل‌های مضارع می‌آیند و معنای آن را تغییر می‌دهند.
حرف «لَمْ» فعل مضارع را به «ماضی سادهٔ منفی» یا «ماضی نقلی منفی» تبدیل
می‌کند؛ مثال:

یَسْمَعُ: می‌شنود
تَذْهَبونَ: مي‌روید
تَکْتُبْنَ: مي‌نویسید

لَم یَسْمَعْ: نشنید، نشنیده است
لَمْ تَذْهَبوا: نرفتید، نرفته‌اید

لَمْ تَکْتُبْنَ: ننوشتید، ننوشته‌اید

احرف «لِ امر» بر سر فعل مضارع به معنای «باید» است و چنین فعلی
معادل «مضارع التزامی» در فارسی مي‌باشد؛ مثال:

نَرْجِعُ: برمی‌گردیم
یَعْلَمونَ: مي‌دانند

لِنَرْجِعْ: باید برگردیم
لِیَعْلَموا: باید بدانند

در کتاب عربی پایهٔ نهم با حرف «لای نهی» بر سر فعل مضارع (دوم شخص) آشنا
شدید؛ مثال:

تَیْأَسُ: ناامید مي‌شوی
تُرْسِلونَ: مي‌فرستید

لا تَیْأَسْ: ناامید نشو
لا تُرْسِلوا: نفرستید

همین حرف «لای نهی» اگر بر سر سایر ساخت‌های فعل مضارع بیاید، به معنای «نباید»
و معادل «مضارع التزامی» منفي در فارسی است؛ مثال:

یُسافِرونَ: سفر مي‌کنند

لا یُسافِروا: نباید سفر کنند

حروف «لَم ، لِ، لا» در انتهای فعل مضارع تغییراتی ایجاد می‌کنند. (به جز در

ساخت‌هایي مانند یَفْعَلْنَ و تَفْعَلْنَ)'

۱ آشنایی با این تغییرات، از اهداف آموزشی‌ کتاب درسی نیست.

۶

----------

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِم الْآیَتَینِ وَ الْحَدیثَ حَسَبَ قَواعِدِ الدَّرسِ.
ا لالا تَحْزَنْ إنَّ اللَّهَ م َع َنا ꪪ اَلتَّوبَة: ۰ع

۲{إنَّ اللَّهَلایُغَیِِّرُ ما بِقَومٍ حَتّی یُغَیِّروا ما ب ِأ َنف ُس ِه ِم ꪪ اَلرَّعْد : ۱1

۳ ... لا تَظْلِمْ کَما لا تُحِبُّ أَنْ تُظْلَمَ وَ أَحْسِنْ کَما تُحِبُّ أَنْ یُحْسَنَ إلَیکَ. اَلْإِمامُ ع َلی ꪪّ

چند نکته:

انکتهٔ (۱) : فعل نهي همان فعل مضارع است.

نکتهٔ (۲) : ترجمهٔ فعلی مانند «لِیَعْلَموا» فقط در جمله و در متن امکان‌پذیر است؛
مثال:

تَکَلَّمْتُ مَعَ أَصْدِقائي لِیَعْلَموا کَیْفَ یُمْکِنُ لَهُم أَنْ یَنْجَحوا في بَرامِجِهِم.

با دوستانم سخن گفتم تا بدانند چگونه برایشان امکان دارد که در برنامه‌هایشان موفّق شوند.

قالَ الْمُدیرُ: إنَّ الِامْتِحاناتِ تُساعِدُ الطُّلّابَ لِتَعَلُُّم دُروسِهِم فَلْیَعْلَموا ذَلِکَ وَ عَلَیْهِم أَنْ

لا یَخافوا مِنْها.

مدیر گفت: آزمون‌ها دانش‌آموزان را برای پادگیری درس‌هایشان کمک می‌کند و باید این را
بدانند و بر آنان لازم است که از آن نترسند.

انکتهٔ (۳) : حرف «لِ» بر سر ضمیرها به «لَ» تبدیل می‌شود؛ مثال:

لَهُ، لَها، لَهُم، لَهُنَّ، لَهُما، لَکَ، لَکِ، لَکُمْ، لَکُنَّ، لَکُما، لَنا.

در «لي» این گونه نیست.

----------

انکتهٔ (۴) : تاکنون با دو نوع حرف «لِ» آشنا شده‌اید، یکی بر سر اسم (ضمیر نیز اسم
محسوب می‌شود) و دیگری بر سر فعل مضارع می‌آید؛ تشخیص معنای هر یک فقط
داخل متن امکان دارد:

۱- «لِ» به معنای «مالِ ، از آنِ» مانند «لِمَنْ تِلْکَ الشَّریحَةُ؟»؛ یعنی «آن سیم‌کارت مالِ کیست؟»
«لِ» به معنای «برای» مانند «اِشْتَرَیْتُ حَقیبَةً لِلسَّفَرِ»؛ یعنی «چمدانی برای سفر خریدم».
«لِ» به معنای «داشتن» مانند «لي شَهادَةٌ فِي الْحاسوبِ»؛ یعني «مدرک رایانه دارم».
۲- «لِ» به معنای «باید» مانند «لِنَتَوَکَّلْ عَلَي اللّهِ»؛ یعني «باید به خدا توکّل کنیم».
«لِ» به معنای «تا» مانند «ذَهَبْتُ إلَي الْمَتْجَرِ لِأَشْتَریَ بَطّاریَّةً لِجَوّالي»؛ یعني «به مغازه
رفتم تا باتری برای تلفن همراهم بخرم».

حرف «لِ» پس از حرف‌هایی مانند «وَ، فَ» معمولاً ساکن مي‌شود؛ مثال:
لِ+ یَعْمَلُ = فَلْیَعْمَلْ: پس باید انجام دهد.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمِ الْعِباراتِ التّالیَةَ حَسَبَ الْقَواعِدِ.
اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ ال ْعال َمین ꪪَ اَلْفاتِحَة: ۲

۲ بُعِثَ الن َّبی ꪪُّ لِیَهْدیَ النّاسَ.
۳ لِنَسْتَمِعْ إلَي الْکَلامِ الْحَقِِّ.
۴ لِمَنْ هَذِهِ الْجَوازاتُ؟

----------

اَلتََّمارین

اَلتَّمرینُ الْأَوَّلُ: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً مِنْ کَلِماتِ مُعجَم الدَّرسِ.

۱- کانَتْ شیمِل مُنذُ طُفولَتِها مُشتاقَةً إلئ کُلِّ ما یَتَعَلَّقُ بِالشَّرقِ وَ

۲- اَلدُکتوراه
۳_ إِنَّ

بإیران.

هیَ شَهادَةٌ تُعْطئ لِشَخْصٍ تَقْدیراً لِجُهودِهِ في مَجالٍ مُعَیَّنٍ.

ثاني أَکبَرٍ مَدینَةٍ في تُرکیا بَعْدَ إسْطَنبول.

۴_ اَلشَّعْبُ الْباکِستانیُّ یَتَکَلَّمُ بِاللُّغَةِ
۵- اَللُّغَةُ الرَّسمیَّةُ في بِریطانیا

اَلتَّمرینُ الثّاني: عَیِّنِ الْکَلِمَةَ الَّتي لا تُناسِبُ الْکَلِماتِ الْأُخرئ.

۱- اَلْأُسبوع اَلشَّهْر اَلثَّقافَة اَلسَّنَة
۲- اَلْأُرْدیَّةاَلْإنْجِلیزیَّة اَلْفَرَنْسیَّة اَلْفَخْریَّة
۳_ اَلزَّمیل اَلْقَمیص اَلصَّدیق اَلْحَبیب
۴- اَلْقَرْیَة اَلْمَدینَة اَلْبِلاد اَلنّیام
اَلشَّهادَةاَلطُّفولَة اَلصِّغَر اَلْکِبَر
۶- اَلْقِطّ اَلرُّمّان اَلتُّفّاحِ اَلْعِنَب

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: اِقْرَأِ الْآیاتِ التّالیَةَ، ثُمَّ انْتَخِبِ التََّجَمَةَ الصَّحیحَةَ.
ی{... عَلَي اللهِ فَلْیَتَوَکَّلِ ال ْم ُؤ ْم ِنون ꪪَ آلُ عِمران: ۱۲۲

الف) مؤمنان تنها باید بر خدا توکّل کنند.
ب) مؤمنان فقط به خدا توکّل می‌کنند.

۲-قالَتِ الْأَعْرابُ آمَنّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنوا وَلْکِنْ قولوا أَسْلَمْنا^{۱}...* اَلْحُجُرات: ۱۴

بادیه‌نشینان گفتند: ..

الف)

«ایمان می‌آوریم.» بگو: «ایمان نمی‌آورید؛ بلکه بگویید: در سلامت می‌مانیم».

ب) ... «ایمان آوردیم.» بگو: «ایمان نیاورده‌اید؛ بلکه بگویید: اسلام آوردیم».

۳- {أَ وَلَمْ یَعْلَموا أَنَّ اللَّهَ یَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ ی َشاء ꪪ...ُ اَلزُّمَر: ۵۲

الف) آیا ندانسته‌اند که خدا روزی را برای هرکس بخواهد، می‌گسترانَد؟
ب) آیا نمی‌دانند که خدا روزی را برای هرکس بخواهد، فراوان می‌کند؟

۴-ع{قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ * اللَهُ الصََّمَدُ^{۲} * لَمْ یَلِدْ^{۳} وَ لَمْ یولَدْ * وَ لَمْ یَکُنْ لَهُ کُفُواً أ َح َد ꪪً

سورَةُ الْإِخلاصِ

بگو: او خداوند یکتاست، خدا بی‌نیاز است .

الف) ... نمی‌زاید و زاده نمی‌شود و کسی همانندش نیست.
ب) ... نزاده و زاده نشده و کسی برایش همتا نبوده است.

۱- أَسْلَمَ: اسلام آورْد ۲- اَلصَّمَد: بی نیاز

۳- وَلَدَ: زایید (مضارع: یَلِدُ)

۴_ اَلْکُفُو: همتا

----------

فنیخند وارب هذا التیت، الذی اطقمهم مین جوع وامنهم مین خوب

پس پروردگار این خانه را...

سورَةُ قُرَیْشٍِ

الف) ... می‌پرستند؛ زیرا در گرسنگی خوراکشان داد و از ترس [دشمن] در امان نهاد.
ب) ... باید بپرستند، همان که در گرسنگی خوراکشان داد و از بیم [دشمن] ایمنشان کرد.

۱- أَطْعَمَ: خوراک داد

۲- اَلْجوع: گرسنگی

۳_ آمَنَ: ایمن کرد، ایمان آورْد

----------

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً.

۱-تُسَمّئ مَظاهِرُ التَّقَدُّمِ في مَیادینِ العِلْمِ وَ الصِّناعَةِ وَ الأَدَبِ

-۲

مِهرَجاناً حَضارَةً

أُستاذُ الْجامِعَةِ في حَدیثِهِ إلئ فَضائِلٍ آنّه ماري شیمِل. أَشارَ أَثارَ

هیَ الْقِیَمُ الْمُشتَرَکَةُ بَینَ جَماعَةٍ مِنَ النّاسِ.

۴_ أَلْقئْ أُستاذُ الْجامِعَةِ

حَولَ شیمِل.

هوَ الشَّخصُ الَّذي یَعْمَلُ مَعَکَ.

اَلشَّهادَة اَلثَّقافَةُ
مُحاضَرَةً مُسَجِّلاً
اَلزَّمیلُ اَلْمِضْیافُ

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: اِنْتَخِبِ الْجَوابَ الصَّحیحَ.

۱-عَلَیکَ بِالْمُحاوَلَةِ، وَ .

۲_ أَنا

۳- أُریدُ.
۴_ هوَ..

۵_ مَنْ

في حَیاتِکَ. أَنْ تَیْأَسَ کَي تَیْأَسَ لاتَیْأَسْ

فِي السَّنَتَینِ الْماضیَتَینِ. لَنْ أُسافِرَ لَمْ أُسافِرْ لِکَي أُسافِرَ

إلئ سوقٍ الْحَقائِبِ.
إلَي الْمَلْعَبِ غَداً.
یَنْجَحْ في أَعمالِهِ.

أَنْ أَذْهَبَ لَمْ أَذْهَبْ إنْ أَذْهَبْ
لَنْ یَرْجِعَ مارَجَعَ لَمْ یَرْجِعْ
لیَجْتَهِدُ لایَجْتَهِدْ یَجْتَهِدْ

----------

اَلتَّمرینُ السّادِسُ: عَیِّنِ الْبَیتَ الْفارِسیَّ الَّذي یَرتَبِطُ بِالْحَدیثِ فِي الْمَعنَي.

۱- اَلْمؤمِنُ قَلیلُ الْکَلامِ کَثیرُالْعَمَلِ. اَلْإمامُ الْکاظِمُ ꪪ
۲-اَلْعالِمُ بِلا عَمَلِ کَالشَّجَرِ بِلا ثَمَرٍ. رَسولُ الل َّه ꪪِ

-أَمَرَني رَبّي بِمُداراةِالنّاسِ کَما أَمَرَني بِأَداءِ الْفَرائِضِ. رَسولُ الل َه ꪪِ

-عَداوَةُ الْعاقِلِ خَیْرٌ مِنْ صَداقَةِ الْجاهِلِ.اَلْإمامُ ع َلی ꪪٌٌّ
النهر تومان، توم لک ویوم علیا، الامام علی
- خبیر الامور اوشتطها رسول الله

الف کم کوی و کنده کوی چون و

بالم کز اعمال تاقش نت
ج) اندازه نک وار که اندازه نکوست

ه) روزکارست آن که که فرت بد که خوار وار و
ه آمایش و کتی تفیرین وودرف است
و) و من واناک غم جان بود

ت اندک توجمان شور نام کجای

کالبدی وارو و مافیش نیست بر خروطوی)
بع لاین و شن است و بم این دوست دادی
پ بازیر ازین بازیم بیار وارد امام خام فراری
با وستمان مروت با شمان مدارا (حافظ

بهتر از آن دوست که ناوان بود نظامی کجایی

----------

اَلتَّمرینُ السّابِعُ: ضَعْ فِي الْفَراغِ کَلِمَةً مُناسِبَةً مِنَ الْکَلِماتِ التّالیَةِ. «کَلِمَتانِ زائِدَتانِ»

(أَنقَرَة/ الْإنجِلیزیَّةَ/ الْحَضارَةُ/ فَخْریَّةٌ/ مُنْذُ/ الْمُستَشرِقَ/ مُحاضَرَةًا شَهاداتِ)

۱- ما رَأَیْتُ جیراني
۲- نَتَعَلَّمُ اللُّغَةَ
۳_ أَلْقَي الْأُستاذُ
ع_ کانَتْ

۵- اَلدُّکتوراه مِنْ أَعلی
۶- إنَّ

یَومِ الْخَمیسِ.

مِنَ الصَّفِّ السّابع.

ثَقافیَّةً أَمامَ الطُّلّابِ.

السّومِریَّةُ في جَنوبِ الْعراقِ.

التَّخَصُّصِ فِي الْجامِعاتِ.

الِمٌ مِنَ الدُّوَلِ الْغَربیَّةِ عارِفٌ بِالثَّقافَةِ الشَّرقیَّةِ.

----------

اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

اُکتُبْ عَنْ أَحَدِ هؤلاءِ الْمُستَشرِقینَ الَّذینَ خَدَمُوا اللُّغَةَ الْفارِسیَّةَ أَوٍ الْعَرَبیَّةَ.

یوهان گوته
Johann

Wolfgang von Goethe

إدوارد براوْن

رینولد نیکلسون

Reynold Alleyne Nicholson

Edward Granville Browne

توشی هیکو ایزوتْسو
Toshihiko Izutsu

هانری کوربَن (هِنری کوربین)

Henry Corbin

ولادیمیر مینورسکی
Vladimir Minorski

«یوهان غوته» هوَ أَحَدُ أَشْهَرِ أُدَباءِ أَلْمانیا، وَ الَّذي تَرَکَ إرْثاً أَدَبیّاً وَ ثَقافیّاً عَظیماً لِلْمَکْتَبَةِ الْعالَمیَّةِ.

«رینولد نیکلسون» هوَ مُسْتَشْرِقٌ إنْجِلیزیٌّ. خَبیرٌ فِي التَّصَوُُّفِ وَ الْأَدَبِ الْفارِسیِّ، وَ یُعْتَبَرُ مِنْ أَفْضَلِ الْمُتَرْجِمینَ
لِأَشْعارِ جَلالِ الدّینِ الرّومیِّ.

«هِنْري کوربین» فَیْلَسوفٌ وَ مُسْتَشْرِقٌ فَرَنسیٌّ اهْتَمَّ بِدِراسَةِ الْإِسْلام. أَسَّسَ في فَرَنسا قِسْماً لِتاریخ إیران.
«إدوارد براون» مُسْتَشْرِقٌ إنْجِلیزیٌّ نالَ شُهْرَةً واسِعَةً فِي الدِِّراساتِ الشَّرقیَّةِ و کانَ یَعْرِفُ الْفارِسیَّةَ وَ الْعَرَبیَّةَ جَیِّداً.
«توشي هیکو إیزوتسو» أَوَّلُ مَنْ تَرْجَمَ الْقُرآنَ إلَي اللُّغَةِ الْیابانیَّةِ. وَ کانَ یَعْرِفُ ثَلاثینَ لُغَةً مِنْهَا الْفارِسیَّةُ و الْعَرَبیََّةُ.

«فلادیمیر مینورسکي» مُسْتَشرِقٌ روسیٌّ. أُستاذٌ في دِراسَةِ الْفارِسیَّةِ وَ الْکُردیَّةِ'.

۱- ترجمهٔ این متن، از اهداف کتاب درسی نیست.

----------

ل۹۰

اَلرَّحْمنُ * عَلََّمَ الْقُرْآنَ * خَلَقَ الْإِنْسانَ *
عَلَّمَهُ الْبَیانَ% اَلرَّحمَن: 1 تا۴

خدای بخشاینده، قرآن را آموزش داد، انسان را آفرید، سخن
گفتن را به او آموخت.

----------

اَلدَّرْسُ السّابِعُ

تأثیرُ اللُّغَةِ الْفارِسیَّةِ عَلَي اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ



الدبند

الهندسة
اندازه
الذال^{۵۱3۳]} السراج
برنامه


چراغ
پردیس پیروز کندی
الفیروز الجندي
الجوهر الخندق
گوهر

کندک


برنامه

اندازه

چراغ

پردیس پیروز کندی

گوهر

کندک

الدبند

الهندسة

الذال^{۵۱3۳]} السراج

الفیروز الجندي

الجوهر الخندق

اَلْمُفرَداتُ الْفارِسیَّةُ دَخَلَتِ اللُّغَةَ الْعَرَبیَّةَ مُنذُ الْعَصرِ الْجاهِلیِّ، فَقَدْ نُقِلَتْ إلَي الْعَرَبیَّةِ أَلفاظٌ

فارِسیَّةٌ کَثیرَةٌ بِسَبَبِ التِّجارَةِ وَ دُخولِ الْإیرانیّینَ فِي الْعِراقِ وَ الْیَمَنِ، وَ کانَتْ تِلکَ الْمُفرَداتُ

تَرتَبِطُ بِبَعضِ الْبَضائِعِ الَّتي ما کانَتْ عِندَ الْعَرَبِ کَالْمِسکِ وَ الدّیباج. وَ اشْتَدَّ النَّقلُ مِنَ
الْفارِسیَّةِ إلَي الْعَرَبیَّةِ بَعدَ انْضِمام إیران إلَي الدَّولَةِ الْإسلامیَّةِ.

وَ فِي الْعَصرِ الْعَبّاسیِّ ازْدادَ نُفوذُ اللُّغَةِ الْفارِسیَّةِ حینَ شارَکَ الْإیرانیّونَ في قیام الدَّولَةِ الْعَبّاسیَّةِ

عَلئ یَدِ أَمثالِ أَبي مُسلِم الْخُراسانیِّ وَ آلِ بَرمَك. وَ کانَ لِابْنِ الْمُقَفَّع دَوْرٌ عَظیمٌ في هذَا
التََّأثیرِ، فَقَد نَقَلَ عَدَداً مِنَ الْکُتُبِ الْفارِسیَّةِ إلَي الْعَرَبیَّةِ، مِثلُ کَلیلَة وَ دِمنَة.
وَ لِلْفیروزآبادیِّ مُعْجَمٌ مَشْهورٌ بِاسْمِ الْقاموسِ یَضُمُّ مُفْرَداتٍ کَثیرَةً بِاللّغَةِ الْعَرَبیَّةِ.

وَ قَدْ بَیَّنَ عُلَماءُ اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ وَ الْفارِسیَّةِ أَبعادَ هَذَا التَّأثیرِ في دِراساتِهِم، فَقَدْ أَلَّفَ الدُّکتورُ
ألتونجي کِتاباً یَضُمُّ الْکَلِماتِ الْفارِسیَّةَ الْمُعَرَّبَةَ سَمّاهُ «مُعْجَمَ الْمُعَرَّباتِ الْفارِسیَّةِ فِي اللُّغَةِ
الْعَرَبیَّةِ».

----------

أَمَّا الْکَلِماتُ الْفارِسیَّةُ الَّتي دَخَلَتِ اللُّغَةَ الْعَرَبیَّةَ فَقَدْ تَغَیَّرَتْ أَصواتُها وَ أَوزانُها، وَ
نَطَقَهَا الْعَرَبُ وَفْقاً لِأَلسِنَتِهِم، فَقَدْ بَدَّلُوا الْحُروفَ الْفارِسیَّةَ «گ، چ، پ، ژ» الَّتي لا توجَدُ في

لُغَتِهِم إلئ حُروفٍ قَریبَةٍ مِن مَخارِجِها؛ مِثْلُ:

پ َردیس ꪪ فِردَوس،

م ِهرگان ꪪ مِهرَجان،

چاد ُرش َب ꪪ شَرشَف و ...

وَ اشتَقّوا مِنها کَلِماتٍ أُخرئ، مِثلُ «یَکْنِزونَ» في آیَةِ {...یَکنِزونَ الذَّهَبَ وَ ال ْف ِض َة ꪪ...َ
مِن کَلِمَةِ «گَنج» الْفارِسیَّةِ.

عَلَینا أَنْ نَعْلَمَ أَنَّ تَبادُلَ الْمُفرَداتِ بَیْنَ اللُّغاتِ فِي الْعالَمِ أَمرٌ طَبیعیٌّ یَجْعَلُها غَنیََّةً
فِي الْأُسلوبِ وَ الْبَیانِ، وَ لا نَستَطیعُ أَن نَجِدَ لُغَةً بِدونٍ کَلِماتٍ دَخیلَةٍ؛ کانَ تَأثیرُ اللُّغَةِ

الْفارِسیَّةِ عَلَي اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ قَبلَ الْإِسلام أَکثَرَ مِن تَأثیرِها بَعدَ الْإِسلام، وَ أَمّا بَعْدَ ظُهورٍ الْإسلام

فَقَدِ ازْدادَتِ الْمُفرَداتُ الْعَرَبیَّةُ فِي اللُّغَةِ الْفارِسیَّةِ بِسَبَبِ الْعامِلِ الدّینیِّ.
الفارسیَه

----------

اِزْدادَ : افزایش یافت
(مضارع: یَزْدادُ)

اِشْتَدَّ : شدّت گرفت
(مضارع: یَشْتَدُّ)

اِشْتَقَّ : برگرفت (مضارع: یَشْتَقُُّ)
اِنْضِمام : پیوستن (اِنْضَمَّ، یَنْضَمُّ)
بَیَّنَ : آشکار کرد (مضارع: یُبَیِّنُ)

تَغَیَّرَ : دگرگون شد
(مضارع: یَتَغَیَّرُ)
دَخیل : وارد شده
دیباج : ابریشم

شارَکَ : شرکت کرد
(مضارع: یُشارِکُ)
مُعَرَّب : عربي شده

أَجِبْ عَنِ الْأَسئِلَةِ التّالیَةِ مُستَعیناً بِالنَّصِّ.

مُفرَدات : واژگان
مِسْك : مُشک

نَطَقَ : بر زبان‌آورد (مضارع: یَنْطِقُ)
نَقَلَ : منتقل کرد (مضارع: یَنْقُلُ)
وَفْقاً لِ : بر اساسٍ

یَضُمّ : در برمی‌گیرد (ماضی: ضَمََّ)

۱- لِماذَا ازْدادَتِ الْمُفرَداتُ الْعَرَبیَّةُ فِي اللُّغَةِ الْفارِسیَّةِ بَعْدَ ظُهورِ الْإسلام؟

۲ مَنْ هوَ مُؤَلِّفُ «مُعْجَم الْمُعَرَّباتِ الْفارِسیَّةِ فِي اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ»؟
۳ مَتی دَخَلَتِ الْمُفرَداتُ الْفارِسیَّةُ فِي اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ؟

أَیُُّ شَيءٍ یَجْعَلُ اللُّغَةَ غَنیَّةً فِي الْأُسلوبِ وَ الْبَیانِ؟

۵ مَتَی ازْدادَ نُفوذُ اللُّغَةِ الْفارِسیَةِ فِي اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ؟

۶_ ما هوَ الْأَصْلُ الْفارِسیُّ لِکَلِمَةِ «کَنْز»؟

۲

----------

اِعلَموا
مَعانِي الْأَفعالِ النّاقِصَةِ

افعل‌های پرکاربرد «کانَ، صارَ، لَیسَ و أَصْبَحَ» افعال ناقصه نام دارند.

اکان چند معنا دارد:

۱- به معنای «بود»؛ مثال: کانَ الْبابُِ مُغْلَقاً. در بسته بود.

۲- به معنای «است»؛ مثال: ꪪ إنَّ اللّهَ کَانَ غَفوراً ر َحیما ꪪً اَلْأَحْزاب: ۲۴

‌گمان خدا آمرزنده و مهربان است.

۳-کانَ به عنوانِ «فعل کمکی سازندهٔ معادل ماضی استمراری»؛ مثال: کانوا یَسْمَعونَ:می‌شنیدند.
۴_ کانَ به عنوانٍ «فعل کمکی سازندهٔ معادل ماضی بعید»؛ مثال: «کانَ الطّالِبُ سَمِعَ» و
«کانَ الطّالِبُ قَد سَمِعَ» به این معناست: «دانش‌آموز شنیده بود».
۵- «کانَ» بر سر «لِ» و «عِنْدَ» معادل فارسیِ «داشت» است؛ مثال:

کانَ لي خاتَمُ فِضَّةٍ. انگشتر نقره داشتم. کانَ عِنْدي سَریرٌ خَشَبیٌّ. تختی چوبی داشتم.
مضارع کانَ «یَکونُ» به معنای «مي‌باشد» و امر آن «کُنْ» به معنای «باش» است.

اصارَ و أَصْبَحَ به معنای «شد» هستند. مضارع صارَ «یَصیرُ» و مضارعٍ أَصْبَحَ «یُصْبِحُ»
است؛ مثال:

{... أَنزَلَ مِنَ السَّماءِ ماءً فَتُصْبِحُ الْأَرْضُ م ُخ ْض َر ََّة ꪪ{۱}^ً اَلْحَجّ : ۶۳

از آسمان آبی را فرو فرستاد و زمین سرسبز می‌شود.

نَظَّف۲َ الطُُّلّابُ مَدرَسَتَهُم، فَصارَتِ الْمَدرَسَةُ نَظیفَةً.

دانش‌آموزان مدرسه شان را تمیز کردند و مدرسه تمیز شد.

۱- اَلْمُخْضَرَّة: سرسبز

۲_ نَظَّفَ: تمیز کرد

----------

الَیْسَ یعني «نیست»؛ مثال:

{...یَقولونَ بِأَفْواهِهِم ما لَیْسَ في قُلوبِهِم وَاللَهُ أَعْلَمُ بِما ی َک ْت ُمون ꪪَ آلُ عِمران : ۱۶۷

با دهان‌هایشان چیزی را می‌گویند که در دل‌هایشان نیست و خدا به آنچه پنهان می‌کنند داناتر است.

اِخْتَبِرْ نَفْسَکَ: تَرجِمْ هَذِهِ الْآیاتِ.

وَ کانَ یَأَمُرُ أَهْلَهُ بِالصَّلاةِ وَ الز َّکاة ꪪِ مریم : ۵۵

وَ أَوْفوا' بِالْعَهْدِ إنَّ الْعَهْدَ کانَ م َس ْئولا ꪪً اَلْإسراء : ۳۴

۳... یَقولونَ بِأَلْسِنَتِهِم ما لَیْسَ في قُلوبِهِم%ꪪ اَلْفَتْح : 11

،{لَقَدْ کانَ في یوسُفَ وَ إخْوَتِهِ آیاتً ل ِلس ّائ ِلین ꪪَ یوسُف : ۷

{وَاذْکُروا نِعْمَتَ اللَهِ عَلَیْکُم إذْ کُنتُم أَعداءً فَأَلَّفَّ بَیْنَ قُلوبِکُم فَأَصبَحْتُم
بِنِعْمَتِهِ إخوانا ꪪً آلُ عِمران: ۱۰۳

۱- أَوْفوا: وفا کنید

۲- آیات: نشانه‌ها

۳_ أَلَّفَ: همدل کرد، به هم پیوست

----------

در گروه‌های دو نفره شبیه گفت‌وگوی زیر را در کلاس اجرا کنید.
حِوارٌ

(مَعَ الطَّبیبِ)

| اَلطَّبیبُ  | اَلْمَریضُ  |
| ما بِکَ؟  | أَشْعُرُ بِأَلَم^{۱} في صَدري، وَ عِنْدي صُداعٌ.  |
| أَ ضَغْطُ الدَّم عِندَکَ أَمْ مَرَضُ السُّکَّرِ؟  | ما عِنْدي ضَغْطُ الدَّم وَ لا مَرَضُ السُّکَّرِ.  |
| بَعْدَ الْفَحْصِ یَقولُ الطََّبیبُ:  ||
| أَنتَ مُصابٌ^{۲} بِزُکام^{۳}، وَ عِندَکَ حُمّئ^{۴} شَدیدَةٌ.  | ماذا تَکْتُبُ لي، یا حَضرَةَ الطَّبیبِ؟  |
| أَکْتُبُ لَکَ وَصْفَةً.  |   |
| أَکْتُیُ لَکَ الشَّرابَِ وَ الْحُبوبَِ الْمُسَکِّنَةَ.  | مِنْ أَینَ أَسْتَلِمُ الْأَدْویَةَ؟  |
| اِسْتَلِم الْأَدویَةَ فِي الصَّیْدَلیََّةِ الَّتي في نِهایَةِ  | شُکْراً جَزیلاً.  |
| مَمَرِّ الْمُسْتَوصَفِ.  |   |
| تَتَحَسَّنُ^{۵} حالُکَ.  | إِنْ شاءَ اللّهُ.  |
| مَعَ السَّلامَةِ.  | في أَمان اللّهِ.  |


۱- اَلْأَلَم: درد ۲- اَلْمُصاب: دچار ۳- اَلزُّکام: سرماخوردگی شدید ۴_ اَلْحُمّی: تب ۵- تَتَحَسَّنُ: خوب می‌شود

----------

اَلتَّمارین

اَلتَّمْرینُ الْأَوَّلُ: عَیِّنِ الْجُملَةَ الصَّحیحَةَ وَ غَیرَ الصَّحیحَةِ حَسَبَ الْحَقیقةِ. x۷

۱- اَلْمِسْکُ عِطْرٌ یُتَّخَذُ مِنْ نَوعِ مِنَ الْغِزلانِ.
۲_ اَلشَّرشَفُ قِطعَةُ قُماشٍ توضَعُ عَلَي السََّریرِ.
اَلْعَرَبُ یَنطِقونَ الْکَلِماتِ الدَّخیلَةَ طِبقَ أَصلِها.

۴-_ فِي اللُّغَةِ الْعَرَبیَّةِ مِئاتُ الْکَلِماتِ الْمُعَرَّبَةِ ذاتُ الْأُصولِ الْفارِسیَّةِ.

۵-أَلَّفَ الدُّکتورُ ألتونجي کِتاباً یَضُمُّ الْکَلِماتِ التُّرکیَّةَ الْمُعَرَّبَةَ فِي اللُّغَةِ الْعَربیَّهِ.

اَلتَّمرینُ الثّاني: عَیِّنِ الْعِبارَةَ الْفارِسیَّةَ الْمُناسِبَةَ لِلْعِبارَةِ الْعَرَبیَّةِ.

۱-تَجرِي الرّیاحُ بِما لا تَشتَهِي' السُّّفُنُ.
۲_ اَلْبَعیدُ عَنِ الْعَینِ، بَعیدٌ عَنِ الْقَلبِ.
۳_ أَکَلْتُم تَمْري و عَصَیْتُم أَمْري.
۴_ خَیْرُ الْکَلام ما قَلَّ وَ دَلََّ.
۵-_ اَلصَّبْرُ مِفتاحُ الْفَرَجِ.

الف.هر چه پیش آید خوش آید.
ب.کم گوی و گزیده گوی چون دُرّ.
ج.گر صبر کنی ز غوره حلوا سازی.
د.نمک خورد و نمکدان شکست.

ه.از دل برود هر آنکه از دیده رود.

۶- اَلْخَیْرُ في ما وَقَعَ. و.بَرَد کشتی آنجا که خواهد خدای وگر جامه بر تن دَرَد ناخدای
۱- تَشْتَهي: می‌خواهد، میل دارد

----------

اَلتَّمرینُ الثّالِثُ: تَرْجِم الْجُمَلَ التّالیَةَ.

۱-لا تَکْتُبْ عَلَي الشَّجَر..
۲_ کانوا یَکْتُبونَ رَسائِلَ.
۳-لَمْ یَکْتُبْ فیهِ شَیْئاً..
۴- مَنْ یَکْتُبْ یَنْجَحْ.

۵_ یُکْتَبُ مَثَلٌ عَلَي الْجدارِ.
۶-کُنْتُ أَکْتُبُ إجاباتي.

۷- اُکْتُبْ بِخَطِّ واضِح.
۸-_ سَأَکتُبُ لَکَ الْإِجِابَةَ..
۹- لَنْ أَکْتُبَ جُملَةً.

۱۰- قَدْ کُتِبَ عَلَي اللَّوْح.
.۱۱- أَخَذْتُ کِتاباً رَأَیْتُهُ.

اَلتَّمرینُ الرّابِعُ: اِبحَثْ عَنِ الْأَسماءِ التّالیَةِ في الْجُمَلِ.

(اِسْمِ الْفاعِلِ، اِسْمِ الْمَفعولِ، اِسْمِ الْمُبالَغَةِ، اِسْمِ الْمَکانِ، اِسْمِ التَّفضیلِ)

-{... یَمْشونَ في مَساکِنِهِم...* طُهُ: ۱۲۸
۲_ {... اِسْتَغْفِروا رَبَّکُم إنَّهُ کانَ غ َف ّارا ꪪً نوح: ۱۰

{یُعْرَفُ الْمُجْرِمونَ بِسیماهُم...} اَلرَّحْمن: ۴1
إنَّکُم مَسْؤولونَ حَقَّي عَنِ الْبِقاع وَالْبَهائِمِ. اَلْإمامُ عَلیٌّ ꪪ
۵_ إنَّ أَحْسَنَ الْحَسَنِ الْخُلُقُ الْحَسَنُ. اَلْإمامُ الْحَسَنُ ِꪪ

۶- یا رازِقَ کُلِّ مَرْزوقٍ. مِنْ دُعاءِ الْجَوشَنِ الْکَبیرِ

----------

اَلتَّمرینُ الْخامِسُ: عَیِّنِ التَّرجَمَةَ الصَّحیحَةَ، وَ عَیِّنِ الْمَطْلوبَ مِنْکَ.
۱-{قالَ رَبِّ إنّي أَعوذُ بِکَ أَنْ أَسْأَلَکَ ما لَیْسَ لي بِهِ عِلْمٌ } هود: ۴۷

گفت: پروردگارا، من به تو ...

الف) ... پناه بردم که از تو چیزی بپرسم که به آن علم ندارم.
ب) ... پناه می‌برم که از تو چیزی بخواهم که به آن دانشی ندارم.
اَلِاسْمَ النَّکِرَةَ، وَ الْفِعْلَ النّاقِصَ:

۲- ل{...وَاسْأَلُوا اللَهَ مِنْ فَضْلِهِ إنَّ اللهَ کانَ بِکُلِّ شَیْءٍ ع َلیما ꪪً اَلنِّساء: ۳۲

الف) و از خدا بخشش او را بخواهید؛ زیرا خدا به هر چیزی داناست.
ب) و از فضل خدا سؤال کردند، قطعاً خدا به همه چیزها آگاه بود.
اَلِاسْمَ النَّکِرَةَ، وَ الْفِعْلَ النّاقِصَ:

۳- {... یَوْمَ یَنْظُرُ الْمَرْءُ ما قَدَّمَتْ یَداهُ وَ یَقولُ الْکافِرُ یالَیتَني کُنْتُ ت ُرابا ꪪً اَلنَّبَأ: ۴۰

روزی که ...

الف) ... آدمی آنچه را[با]دستانش پیش فرستاده است می‌نگرد و کافر می‌گوید: کاش من خاک بودم.
ب) ... مرد آنچه را [با] دستش تقدیم کرده است می‌نگرد و کافر می‌گوید: من همانند خاک شدم.
اَلْفِعْلَ الْمُضارِعَ، وَ الْفِعْلَ النّاقِصَ:

۴_ کانَ الْأَطفالُ یَلْعَبونَ بِالْکُرَةِ عَلَي الشّاطِئِ وَ بَعْدَ اللَّعِبِ صاروا نَشیطینَ.

الف) کودکان در کنار ساحل با توپ بازی می‌کردند و پس از بازی با نشاط شدند.
ب) بچّه‌ها در کنار ساحل توپ بازی کردند و بعد از بازی پر نشاط، خوشحال هستند.
اَلْمَجْرورَ بِحَرْفِ الْجَرِّ، وَ الْمُضافَ إلَیْهِ:

----------

۵- کُنْتُ ساکِتاً وَ ما قُلْتُ کَلِمَةً، لِأَنّي کُنْتُ لا أَعْرِفُ شَیْئاً عَنِ الْمَوضوعِ.

الف) ساکت شدم و کلمه‌ای نمی‌گویم؛ برای اینکه چیزی از موضوع نمی‌دانم.
ب) ساکت بودم و کلمه‌ای نگفتم؛ زیرا چیزی دربارهٔ موضوع نمی‌دانستم.
اَلْمَفْعولَ، وَ الْجِارَّ وَ الْمَجْرورَ:

لِلْمُطالَعَةِ
اَلْمُعَرَّباتُ الْفارِسیَّةُ

إبریسَم: اِبریشم/ إبریق: آبریز/ أُرجوانیّ: اَرغَوانی/ أُستاذ: اُستاد/ إستَبرَق: سِتَبرَگ/ أُسطُوانة:
اُستُوانه/ بابونَج: بابونه/ ب َخشیش ꪪ بَخشِش (بِالْفارسیَّةِ: انعام)/ بابوج (نَوعٌ مِنَ ال ْح ِذاء ꪪ(ِ پاپوش/
باذِنْجان: باتِنگان (بالْفارسیَّةِ: بادِمجان)/ بَربَط: (بَر بِالْفارسیَّةِ: سینه + بَت: بِالْفارسیَّةِ: اُردَک) مِن
آلاتِ الْموسیقَی/ ب َر ْز َخ ꪪ بَرْز اَخْو (اَلْعالَمُ الْأَعلَي: جهان بالا)/ بَرنامَج: بَرنامه/ ب َرواز ꪪ پَرواز: قاب /
بَرید ꪪ بُریده دُم: پُست/ بُستان: بوستان/ بَغداد: بَغ + داد (خداداد)/ بوسة ꪪ بوسه/ ب َهل َوان ꪪ
پَهلَوان (بِالْفارسیَّةِ: بَندباز)/ بَسْ: بس/ بَطّ: بَت (بِالْفارسیَّةِ: اردک)/ بِلَّوْر: بُلور/ بَنَفسَج: بَنَفشه/ تاریخ:
تاریک/ تَتویج: تاج‌گذاری ꪪ تاج/ تَخْت: تخت/ تَرجُمان (ت َرج َم َة ꪪ( تَرزُبان/ تَنّور: تنور/ توت:
توت/ جاموس: گاومیش/ جَزَر: گَزَر/ جَصّ: گَچ/ جُلّاب: کُلاب/ جُلَّنار: کُلنار/ جُناح: کُناه/ جُنْدیّ:
گُندی/ جوراب: گورپا (گوراپ)/ جَوز: گَوز (بِالْفارسیَّةِ: گِردو)/ ج َو ْش َن ꪪ جوشن: زره/ جَوهَر: گَوهَر/

----------

حِزْباء: هورْبان (هور: خور «خورشید»)/ خانَة: خانه (بُیوتٌ في لُعبَةِ الشِّطرَنج)/ خَنْدَق: کَندَگ/ دِجْلَة:
تیگره (تند و تیز)/ دَرْویش: درویش/ د ُس ْتور ꪪ دَستور: قانون/ دیباج: دیبا/ دین: دین/ رازیانَج:
رازیانه/ ر ِز ꪪْ روچیک، روزیک «روزی»/ روزنام َة ꪪ روزنامه (بِالْفارسیَّةِ: تَقویم)/ ر َو ْز َن َة ꪪ روزنه/
رَهنامَج: راهْنامه (دَلیلٌ لِلسَّفْراتِ الْبَحریَّةِ)/ ز َر ْک َش ꪪَ زَرکِش (نَسَجَ الْقُماشَ بِخُیوطِ مِنَ الذَّهَبِ:
تارهای زر به پارچه کشید)/ زَمان: زمان/ زَمْهَریر: بسیار سرد/ زَنبیل: (زَن: اِمرَأَة + بال: یَد = عَلي
یَدِ الْمَرأَةِ)/ زِنْجار: زَنگار/ ساذَج: ساده «سَذاجَة: سادگی»/ ساعَة: سایه/ سِجّیل: سنگْ گِل/ سَخَط:
سَخت (اَلْغَضَبُ الْکَثیرُ)/ سِراج: چِراغ/ سُرادِق: سَرایَرده/ سَرْخَس: سَرَخْس/ سِرداب: سَرداب (زیر زمین:
بِناءٌ تَحتَ الْأَرضِ)/ سَرمَد: سَرآمَد (بی آغاز و پایان: ما لا أَوَّلَ لَهُ وَ لا آخِرَ)/ سِرْوال: شَلوار/ سُکَّر:
شِکَر/ سَکَنجَبین: سِرکه انکُبین/ سَلْجَم: شَلغَم/ سِنْجاب: سَنجاب/ سَوْسَن: سوسَن/ شاشَة: صفحهٔ
تلویزیون ꪪ شیشه/ شاهین (صَقْر): شاهین/ شَوَنْدَر: چُغُندَر/ شَهْدانِج: شاهدانه/ ش َي ْء ꪪ شیء: چیز /
صَفَّقَ: دست زد ꪪ چَپَک/ ص َلیب ꪪ چلیپا/ صَنْج: چنگ، سنج/ طازَج: تازه/ طَسْت: تَشت/
ع َبق َری ꪪّ آبکاری/ ع ِف ْریت ꪪ آفرید/ فِرْجار، ب ِر ْکار ꪪ پَرگار/ فُستُق: پسته/ فِلفِل: پلپِل/ فولاذ: پولاد/
ف َیروز ꪪ پیروز/ فَیْروزَج: فیروزه/ فیل: پیل/ کَأس: کاسه/ کافور ꪪ کاپور/ کَهرَباء: کاه‌رُبا/ کَنز:
گَنج/ لِجام: لگام/ مِحْراب: مِهراب/ م ِس ْک ꪪ مِشْک: مُشک/ میزاب ꪪ میزاب: ناودان «کُمیز+آب»/
نار َنج ꪪ نار رنگ: نارنج/ نِسرین: نَسرین/ نِفْط: نَفت/ نَمارِق: بالش‌ها (جمع نَرمَک)/ نَموذَج:
نمونه/ و َر ْد ꪪ ورد/ وَزیر: ویچیر/ هَنْدَسَة: اَندازه

ادر امتحانات و کنکور از بخش معرَّبات فارسی هیچ سؤالی طرح نمی‌شود.

----------



اَلْبَحثُ الْعِلمیُّ ا

اُکْتُبْ عِشْرینَ کَلِمَةً مُعَرَّبَةً أَصلُها فارِسیٌّ مِنْ أَحَدِ هَذِهِ الْکُتُبِ.

الْعَرَب
مِر‌الثلا از ꪪ



البعب قالختْ

اندبته ی‌دد زیو







الْعَرَب

مِر‌الثلا از ꪪ
اندبته ی‌دد زیو

البعب قالختْ


واژهایاول

وارز لمال‌العاطئة

انک اتن کاه دمویر ꪪ.





ꪪ
مد
ارورزی





زرون ورای


واژهایاول

وارز لمال‌العاطئة
انک اتن کاه دمویر ꪪ.
ꪪ

مد

ارورزی

زرون ورای

----------

أَیُّهَا الْأَحِبّاءُ، نَستَودِعُکُمُ^{۱} اللَّهَ، إلَي اللِّقاءِ،
سَنَلْتَقی^{۲} بِکُم إنْ شاءَ اللّهُ في الصَّفِّ
الثّانیَ ‌عَشَرَ،

نَتَمَنَّی^{۳} لَکُمُ النَّجاحَ، مَعَ السَّلامَةِ،
في أَمانٍ اللَّهِ.

۱- نَستَودِعُ: می‌سپاریم ۲- نَلتَقي: دیدار می‌کنیم ۳- نَتَمَنَّی: آرزو می‌کنیم

----------

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی جهت ایفای نقش خطیر خود در اجرای سند تحول بنیادین در آموزش و پرورش و
برنامه درسی ملی جمهوری اسلامی ایران، مشارکت معلمان را به‌عنوان یک سیاست اجرایی مهم دنبال می‌کند. برای تحقق
این امر در اقدامی نوآورانه سامانه تعاملی بر خط اعتبارسنجی کتاب‌های درسی راه‌اندازی شد تا با دریافت نظرات معلمان
دربارهٔ کتاب‌های درسی نونگاشت، کتاب‌های درسی را در اولین سال چاپ، با کمترین اشکال به دانش‌آموزان و معلمان
ارجمند تقدیم نماید. در انجام مطلوب این فرایند، همکاران گروه تحلیل محتوای آموزشی و پرورشی استان‌ها، گروه‌های
آموزشی، دبیرخانهٔ راهبری دروس و مدیریت محترم پروژه آقای محسن باهو نقش سازنده‌ای را بر عهده داشتند. ضمن ارج
نهادن به تلاش تمامی این همکاران، اسامی دبیران و هنرآموزانی که تلاش مضاعفی، در این زمینه داشته و با ارائهٔ نظرات
خود سازمان را در بهبود محتوای این کتاب یاری کرده‌اند به شرح زیر اعلام می‌شود.

اسامی دبیران شرکت‌کننده در اعتبارسنجی کتاب عربی، زبان قرآن(۲) -کد ۱۱۱۲۰۶

| ردیف  | نام و نام خانوادگی   | استان محل خدمت  | ردیف  |  نام و نام خانوادگی  | استان محل خدمت  |
|   | حمید قلندریان  | خراسان رضوی  | ۲۴  | لیلا اسدبرقی  | آذربایجان غربی  |
| ۲  | مهدی شفایی  | آذربایجان شرقی  | ۲۵  | اسماعیل رسایی  | کرمان  |
|   | حکیمه حسن‌زاده جعفری  | کرمان  | ۲۶  | سید صدرالدین جنید  | مرکزی  |
| ۴  | یوسف فاضل  | گلستان  | ۲۷  | آمنه آقایی نعمتی  | شهر تهران  |
|   | زهره آذری  | کردستان  | ۲۸  | علی یازرلو  | گلستان  |
|   | یعقوبعلی آقاعلی پور  | آذربایجان شرقی  | ۹  | مصطفی احمدپناه  | سمنان  |
|   | طهمورث سلیمانی  | کردستان  |   | محمد داورپناهی  | خراسان شمالی  |
|   | شکوفه کمانی  | مرکزی  | ۳۱  | محمدمهدی سربلند  | خراسان رضوی  |
|   | فاطمه رامشی  | کرمانشاه  |   | علیرضا صیاد  | خراسان شمالی  |
| ۱  | زهرا علی‌آبادی  | خراسان جنوبی  | ۳۳  | شهلا اسماعیلیان  | اصفهان  |
| ۱۱  | زهرا سالک‌نژاد  | فارس  | ۳۴  | حسن علی شربتدار  | سمنان  |
| ۱۲  | طیبه احمدیور  | خراسان جنوبی  | ۳۵  | ابراهیم علی دوستی شهرکی  | چهارمحال و بختیاری  |
| ۱۳  | فریده ناطق خشنود  | گیلان  | ۳۶  | مهستی رایگان  | لرستان  |
| ۱۴  | سمیره داراخانی  | ایلام  |   | اکبر میرکی‌پور  | هرمزگان  |
| ۱۵  | آذر صمدی طاقانکی  | چهارمحال و بختیاری  | ۳۸  | حسین منصوری  | اصفهان  |
| ۱۶  | خسرو گروسی  | کرمانشاه  | ۳۹  | فاطمه عامری  | ق  |
| ۱۷  | فاطمه‌زهرا گندم کار  | خراسان رضوی  | ۴۰  | پانته‌آ امیرپاشایی  | شهر تهران  |
| ۱  | مرجان کرد  | خوزستان  | ۴۱  | عبدالله اخلاصی  | قزوین  |
| ۱۹  | طیبه عباسی  | فارس  | ۴۲  | محمدتقی جهانی مهر  | همدان  |
| ۲۰  | سهیلا ملایی یگانه  | زنجان  | ۴۳  | هوشنگ جعفردوست  | گیلان  |
| ۲۱  | معصومه ملکی  | شهرستان‌های تهران  | ۴۴  | رسول خَمَّر  | سیستان‌وبلوچستان  |
| ۲۲  | سیمین پروازیان  | اصفهان  |   | اسکندر حسین‌زاده  | شهر تهران  |
| ۲۳  | حکیمه ایرانمنش  | هرمزگان  | ۴۶  | سهیلا اکبری  | کهگیلویه‌و بویراحمد  |


----------

مان محترم، صاحب نظران، دانش آموزان برزو اولیای آنان می‌توانند نظر اصلاحی فورا درباره مطلب
این کتاب از طریق نامه بنشانی تهران صندوق ینی ۱۵۸۷۵۴۸۷۴ گروه درسی مربوط و پیام کار
aliaschi

از ان ک ب ا ی وی شوی وند غربی

ꪪ