سمالیدالّرّةٌ

اللهم صل علی محمد وآل محمد وعجل فرجهم
شیمی(۳)

وشته های علوم تجربی ریاضی و فیزیک

پایه ه و از دهم

ددوره دوم متوسطه

----------

نام کتاب:

پدیدآورنده:

مدیریت برنامه‌ریزی درسی‌و تألیف:
شناسه افزوده برنامه‌ریزی‌و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی‌هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی‌سازمان:

ناشر:

چاپخانه:

سال انتشار و نوبت چاپ:

شابک ۳-۳۱۵۶ -۰۵-۹۶۴-۹۷۸

IsbN: 878-B64-D5- 3I5B.3

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

شیمی (۳) - پایهٔ دوازدهم دورهٔ دوم متوسطه - ۱۱۲۲۱۰
سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

حسن حذرخانی، علیرضا عابدین، شریف کامیابی، رضا فارغی علمداری، محسن گلبن حقیقی، محمد قربان
دکامین، رسول عبداله میرزائی، عابد بدریان، دوست‌محمد سمیعی، معصومه شاه‌محمدی‌اردبیلی، راضیه
بنکدارسخی، حسین زمانی‌سیفی‌کار، فرشاد صیرفی‌زاده، بهزاد زنجانی‌نژاد و منصور مختاری (اعضای
شورای برنامه‌ریزی)

حسن حذرخانی، علیرضا عابدین، رضا فارغی علمداری و رسول عبدالله میرزایی (اعضای گروه تألیف)-
حسن حذرخانی (ویراستار علمی)- علی‌اکبر میرجعفری (ویراستار ادبی)
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) - مجید ذاکری یونسی (مدیر هنری) - توفیق علائی (طراح
گرافیک و صفحه‌آرا) - صبا کاظمی دوانی (طراح جلد) - سیده‌فاطمه طباطبایی، فاطمه پزشکی، حمید
ثابت کلاچاهی (امور آماده‌سازی)

تهران - خیابان ایرانشهر شمالی - ساختمان شمارهٔ ۴آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کدپستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران تهران: کیلومتر ۱۷ جادهٔ مخصوص کرج - خیابان ۶۱
(داروپخش)، تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰، صندوق پستی: ۱۳۹-۳۷۵۱۵
شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»
چاپ سوم ۱۳۹۹

----------

جوان‌ها قدر جوانیشان را
بدانند و آن را در علم و

تقوی و سازندگی خودشان
صرف کنند که اشخاصی
امین و صالح بشوند.

مملکت ما با اشخاص امین
می‌تواندمستقل باشد.

امام‌خمینی«قُدِّسَ‌سِرُّهُ»

----------

کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی
وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به‌صورت چاپی
و الکترونیکي و ارائه در پایگاه‌های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،
عکس‌برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این
سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می‌گیرند.

----------

oooo فهرست ooooo

فصل اوّل: مولکول‌ها در خدمت تندرستی .

فصل دوم: آسایش و رفاه در سایه شیمی ..

فصل سوم: شیمی جلوه‌ای از هنر، زیبایی و ماندگاری ..

فصل چهارم: شیمی، راهی به‌سوی آینده‌ای روشن تر ..

واژه‌نامه
منابع ..

۳۷.

۸۹...۰

۱۲۲
۱۲۴

----------

سخنی با دبیران ارجمند

علوم تجربی یکی از حوزه‌های تربیت و یادگیری برنامهٔ درسی ملی است که رسالت اصلی آن تربیت
افرادی توانمند با ویژگی‌های زیر است:

ه مسئولیت‌پذیر، نوع دوست، جمع‌گرا و جهان اندیش باشند.

ꪪ ضمن بهره برداری از منابع طبیعی، آنها را امانت الهی بدانند و این منابع را برای نسل‌های آینده حفظ
کنند.

ꪪ از آموخته‌های خود در زندگی فردی و اجتماعی بهره بگیرند تا زندگی سالم و با نشاطی برای خود و
جامعه فراهم کنند.

ꪪ اخلاق مدار باشند و در همه حال خداوند را ناظر و حاضر بر اعمال خود بدانند.
بر اساس این برنامه، دانش‌آموزان دورهٔ دوم متوسطه باید به این شایستگی‌ها برسند:

ꪪ با درک ماهیت، روش و فرایند علوم تجربی، این علوم را در حل مسائل واقعی زندگی (حال و آینده)
به‌کار گیرند و محدودیت‌ها و توانمندی‌های این علوم را در حل مسائل گزارش کنند.

ه با استفاده از منابع علمی معتبر و بهره‌گیری از علم تجربی، بتوانند اندیشه‌هایی مبتنی بر تجارب
شخصی، برای مشارکت در فعالیت‌های علمی ارائه دهند و در این فعالیت‌ها با حفظ ارزش‌ها و اخلاق
علمی مشارکت کنند.

علوم تجربی حاصل تلاش انسان برای درک دنیای اطراف، روابط علت و معلولی بین اجزای مادی
جهان هستی و در واقع به مثابهٔ کشفِ بخشی از فعل خداوند است که با ظهور شواهد و دلایل جدید تغییر
مي‌کند. قلمرو علوم تجربی، سامانه‌ای به بزرگی جهان هستی است که خود از سامانه‌های خرد و کلان
و گوناگونی تشکیل شده است. هر سامانه از اجزایی ساخته شده‌است که:
ꪪ ساختار و عملکرد ویژه‌ای دارند.

ꪪ با هم در ارتباط‌اند و بر یکدیگر اثر می‌گذارند.
ꪪ برای حفظ پایداری تغییر می‌کنند.

از این رو برنامهٔ درسی نیز به‌گونه‌ای طراحی و تدوین شده است که مفاهیم اساسی مرتبط با این
اندیشه‌های کلیدی را آموزش دهد. درس شیمی‌یکی از درس‌های این حوزهٔ یادگیری است که به بررسی
ساختار، رفتار و تغییر مواد می‌پردازد. این درس در دورهٔ دوم متوسطه برای رشته‌های علوم تجربی و
ریاضی‌و فیزیک به‌طور مشترک به‌میزان سه ساعت در پایهٔ دهم، سه ساعت در پایهٔ یازدهم و چهار ساعت
در پایهٔ دوازدهم ارائه می‌شود. شایان گفتن است درسی با عنوان «آزمایشگاه علوم» نیز برای رشته‌های
علوم تجربی و ریاضی و فیزیک در نظر گرفته شده است که در پایهٔ دهم دو ساعت و در پایهٔ یازدهم یک
ساعت خواهد بود.

کتابی که پیش روی شماست، سومین کتاب شیمی در دورهٔ دوم متوسطه است که با تلاش و کوشش
مشتاقانه و دلسوزانه جمعی از استادان، کارشناسان و دبیران، تدوین و تألیف شده است. رسالت اصلی
محتوا در این کتاب تربیت افرادی است که با کسب سواد علمی شیمی مبتنی بر اصول نقشهٔ جامع علمی
کشور، بتوانند زندگی خود را در همهٔ سطح‌ها بهبود بخشند. بر همین اساس، رویکرد سازماندهی محتوا
در این درس، زمینه محور و ارتباط با زندگی و رویکرد آموزشی محتوا، یادگیری فعال و کشف مفهوم
است. گفتنی است انتخاب رویکرد زمینه محور، سبب شده است تا از ارائهٔ منسجم و متمرکز محتوا
در یک پایه پرهیز شود. برای نمونه مبحث استوکیومتری و ساختار لوویس در هر سه پایه آموزش داده
می‌شود. ملاک انتخاب و گسترهٔ محتوا در این موارد، ارتباط آن موضوع با زندگی است.

برای تحقق رویکردهای انتخاب شده، در تدوین و تألیف محتوا از عنوان‌های گوناگونی مانند با هم
بیندیشیم، کاوش کنید، پیوند با زندگی، پیوند با صنعت، پیوند با ریاضی، آیا می‌دانید، خود را بیازمایید
و در میان تارنما، استفاده شده است.

یکی دیگر از ویژگی‌های کتاب شیمی دوازدهم، تصویر محور بودن آن است. مؤلفان تلاش کرده‌اند تا حد
امکان از تصویرها، نمودارها و شکل‌های گوناگونی استفاده کنند تا افزون بر ایجاد جذابیت و شادابی،
یادگیری محتوا آسان‌تر و ماندگاری آن را بیشتر کنند. همچنین برای آشنایی شما همکاران گرامی با

----------

نمونه پرسش‌های ارزشیابی و مرور یافته‌های دانش‌آموزان، در پایان هر فصل تعدادی پرسش با عنوان
«تمرین‌های دوره‌ای» طراحی و تألیف شده است.

گفتنی است که یادگیری همهٔ محتوای کتاب و تدریس آن ضروری است، اما ارزشیابی از «آیا می‌دانید»
ممنوع است. در عین حال باید نکات اشاره شده در حاشیهٔ کتاب در خصوص حدود محتوا و ارزشیابی
مورد توجه قرار گیرد.

گروه شیمی واحد تَحقیق و توسعه و آموزش علوم دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری،
امیدوار است که آموزش این کتاب گامی در جهت تحقق اهداف برنامهٔ درسی، تربیت شهروندان مسئول
و آگاه و بهبود سطح زندگی با رعایت معیارهای پیشرفت باشد. لذا، این گروه همچنان مشتاقانه منتظر
پیشنهادها، انتقادها و نظرهای سازندهٔ شما همکاران گرامی و صاحب‌نظران آموزشی است.

توجه: طرح هرگونه پرسش از محتوای «آیا می‌دانید»،«تفکر نقّادانه» و «در میان تارنما» در
آزمون‌های هماهنگ کشوری، نهایی و کنکور سراسری ممنوع است.

----------

سخنی با دانش‌آموزان گرامی

به دنبال کتاب شیمی ۱و۲، این کتاب در دورهٔ دوم متوسطه برای پایهٔ دوازدهم تألیف و چاپ شده است.
در شیمی ۱ با پیدایش عنصرها و رفتار آنها، هواکره و اجزای سازنده و در پایان با اهمیت و نقش کلیدی
آب در زندگی آشنا شدید. از آنجا که هوا و آب دو نیاز حیاتی برای زندگی و ادامهٔ آن هستند می‌توان پس
از این دو، برداشت از منابع زمینی برای تهیهٔ غذا و پوشاک را برای زندگی ضروری دانست.

در این راستا کتاب شیمی ۲ در سه فصل با عنوان‌های قدر هدایای زمینی را بدانیم، در پی غذای سالم
و پوشاک نیازی پایان‌ناپذیر تألیف شده است. به‌دنبال شیمی ۱ و ۲، در آخرین کتاب شیمی دورهٔ دوم
متوسطه، فصل‌های «مولکول‌ها در خدمت تندرستی»، «آسایش و رفاه در سایه شیمی»، «شیمی جلوه‌ای
از هنر، زیبایی و ماندگاری» و «شیمی راهی به سوی آینده روشن‌تر» تألیف شده است. از آنجا که انتظار
می‌رود، دانش‌آموزان پس از یادگیری مفاهیم شیمی، بتوانند آموخته‌های خود را برای حل مسائل زندگی
به‌ویژه درموقعیت‌های جدید به‌کار گیرند، در فصل پایانی این کتاب نمونه‌هایی از مسائل پیش روی جوامع
همراه با راه حل نگارش شده است. نگارشی که در آن رویکرد زیست -فناورانه مورد توجه قرار گرفته است.
هر فصل با رویکرد زمینه محور به رشته تحریر درآمده و دانش شیمی بر اساس نیازها، تجربیات و رویدادهای
زندگی آموزش داده می‌شود. برای تحقق این رویکرد در تدوین و تألیف شیمی ۳ نیز همانند کتاب‌های پیشین
از عنوان‌های گوناگونی استفاده شده که هر عنوان و نقش آن در فرایند آموزش به شرح زیر است:

ꪪ با هم بیندیشیم: در نظام آموزشی نوین به روش‌های فعال و تعاملی توجه ویژه‌ای می‌شود. در این
محتوا در فعالیت گروهی با هم‌ کلاسی‌ها، یک محیط یادگیری جذاب، با نشاط و فعال فراهم نموده تا
یادگیری بهتر، عمیق‌تر و لذت‌بخش شود. در هر یک از این گروه‌ها با بهره‌گیری از مهارت‌های ذهنی،
دربارهٔ یک یا چند مفهوم می‌اندیشید، با گفت و گوی علمی آن را بررسی، تجزیه و تحلیل می‌کنید وپس
از کشف مفهوم، آن را توسعه و تعمیم می‌دهید یا تثبیت می‌کنید.

ꪪ کاوش کنید: واژهٔ شیمی با انجام آزمایش‌های شوق‌انگیز عجین است. در این بخش با انجام
فعالیت‌های عملی و آزمایشگاهی افزون بر کشف یا تعمیق یک مفهوم علمی به کسب مهارت‌های
دست‌ورزی، مشاهده، ثبت نتایج و ارائه گزارش کار می‌پردازید.

ꪪ پیوند با زندگی: در زندگی روزمره با پدیده‌هایی روبه‌رو می‌شوید که برای درک، توصیف و تعمیم آن
به سواد شیمی نیاز است. این محتوا از یک سو اهمیت و جایگاه دانش شیمی را در زندگی نشان می‌دهد
واز سوی دیگر دقت شما را در مواد و فرایندهای پیرامون افزایش می‌دهد.

ꪪ پیوند با صنعت: یکی از مبانی پیشرفت صنعت، رشد و گسترش علوم تجربی و کاربردی است. شیمی
به عنوان علم مواد، فرایندها و واکنش‌ها در این راستا اهمیت و جایگاه کلیدی دارد. هدف از این عنوان،
معرفی پیشرفت‌ها و دستاوردهای صنعتی جهان و نقش شیمی در گردشگری‌ها به ویژه توانمندی‌های
صنعتی و بومی کشور ایران است.

ꪪ پیوند با ریاضی: محتوای ارائه شده در این عنوان از یک سو ارتباط بین حوزه‌های گوناگون علوم را
معنادار می‌کند و از سوی دیگر به شما می‌آموزد که چگونه می‌توان مفاهیم و داده‌های شیمیایی را به
کمک روابط ریاضی فرمول‌بندی کرد. این موضوع سبب خواهد شد تا بتوان پیش‌بینی‌های درستی را
در موقعیت‌های جدید انجام داد.

ꪪ آیا می‌دانید: این عنوان شامل اطلاعات و موضوعات گوناگونی مانند تاریخ علم، داده‌های عددی،
یافته‌های علمی و فنّاوری، فرهنگ و تمدن ایرانی - اسلامی، نقش دانشمندان مسلمان در گسترش علم
و ... است که به منظور افزایش آگاهی شما آورده شده است.

ꪪ خود را بیازمایید: این بخش شامل تمرین‌ها، پرسش‌ها و فعالیت‌هایی است که براساس پیش‌دانسته‌ها و
آموخته‌های شما از مفاهیم و موضوعات مرتبط با کتاب درسی طراحی شده‌اند. هدف از این بخش‌ها، تثبیت،
تعمیق، یادآوری و آماده سازی زمینه‌های لازم برای فرایند یادگیری است.

ꪪ در میان تارنما: در این بخش با مراجعه به پایگاه‌های اینترنتی یا منابع علمی معتبر به اطلاعاتی
دربارهٔ اهمیت، نقش و کاربردهای شیمی در زندگی، جامعه، صنعت و ... دست می‌یابید و می‌توانید آن
را به‌صورت یک گزارش علمی در کلاس ارائه کنید.

گروه شیمی‌دفتر تألیف کتاب‌های‌درسی‌عمومی‌ومتوسطه‌نظری

----------

فصل ۱ مولکول‌ها در خدمت‌تندرستی

والله یُحِبُّ المُطَّهِّرینْ... (سورهُ توبه،آیه۱۰۸ٔ)

و خداوند پاکیزگان را دوست دارد.

هوا، آب، پوشاک، بدن و زمین از جمله موهبت‌ای الهی هستند که پیوسته باید برای
پاکیزه نگهداشتن آنها بکوشیم. پاکیزگی رفتاری شایسته، نشاط‌آور و مایه آرامش است که
بستری مناسب برای سلامت، رشد و بالندگی انسان و جامعه فراهم می‌کند. انسان‌ها با الهام

از طبیعت و شناخت مولکول‌ها و رفتار آنها، راهی برای زدودن آلودگی‌ها پیدا کردند. راهی

که با استفاده از مواد شوینده هموارتر می‌شود. این مواد براساس خواص اسیدی و بازی عمل
می‌کنند. از این رو آشنایی با رفتار اسیدها و بازها می‌تواند ما را در تهیه و استفاده بهینه از

شوینده‌ها یاری کند.

----------

آیا می‌دانید

سالانه میلیون‌هاتن از انواع شوینده‌ها
در جهان‌مصرف‌می‌شود. صنعت‌تولید
شوینده‌ها و فراورده‌های پاک‌کننده،
یکی از صنایع بزرگ و سودآور است که
سالانه سود فراوانی را نصیب صاحبان
آن می‌کند.

امروزه، بسته به هر نوع نیاز و
کاربرد،شوینده وپاک‌کننده مناسب
در بازار یافت می‌شود.

۲

پاکیزگی و بهداشت همواره در زندگی جایگاه و اهمیت شایانی داشته است. یکی از دلایل

اسکان انسان در کنار رود و رودخانه این بود که با دسترسی به آب، بدن خود را بشوید و ابزار،
ظروف و محیط زندگی خود را تمیز نگاه دارد. حفاری‌های باستانی از شهر بابل نشان می‌دهد
که چند هزار سال پیش از میلاد، انسان‌ها به همراه آب از موادی شبیه به صابون امروزی برای
نظافت و پاکیزگی استفاده می‌کردند. نیاکان ما نیز به تجربه پی بردند که اگر ظرف‌های چرب
را به خاکستر آغشته کنند و سپس با آب گرم شست‌وشو دهند، آسان‌تر تمیز می‌شوند.
درگذشته به دلیل عدم دسترسی، کمبود یا استفاده نکردن از صابون، سطح بهداشت فردی و
همگانی‌بسیارپایین بود، به‌طوری که بیماری‌های گوناگون به‌سادگی در جهان گسترش می‌یافت.

برای‌نمونه وبایک بیماری‌واگیردار است که به دلیل‌آلوده شدن‌آب‌ونبود بهداشت‌شایع می‌شود.
این‌بیماری‌در طول تاریخ بارها در جهان همه‌گیرشدوجان میلیون‌ها انسان را گرفت و هنوز هم

می‌تواندبرای‌هر جامعه تهدید کننده باشد. ساده‌ترین و مؤثرترین راه پیشگیری‌این بیماری، رعایت

بهداشت فردی و همگانی است.

با گذشت زمان، استفاده از صابون و توجه به نظافت و بهداشت در جوامع گسترش‌یافت و سبب

شدتا میکروب‌ها،آلودگی‌ها و عوامل بیماری‌زا در محیط‌های فردی‌ وهمگانی کاهش‌یافته و سطح
بهداشت‌جامعه افزایش‌یابد. با افزایش‌سطح‌تندرستی‌وبهداشت فردی‌و همگانی، شاخص‌امیدبه
زندگی‌نیزدرجهان‌افزایش‌یافته‌است.شاخصی که نشان می‌دهد باتوجه به خطراتی که انسان‌ها

در طول زندگی با آن مواجه هستند، به طور میانگین چند سال در این جهان زندگی می‌کنند.

خود را بیازمایید

نمودار زیر توزیع جمعیت جهان را براساس امید به زندگی آنها در دوره‌های زمانی گوناگون

نشان می‌دهد.

| سال  |
| ۴۰> ם  |
| ۴-۵۰  |


۵۰-۶۰
۶۰-۷۰
۷۰-۸۰
>۸

دورهٔ زمانی آ

۱۳۳۰۱۳۳۵۱۳۴۰ ۱۳۴۵ ۱۳۵۰ ۱۳۵۵ ۱۳۶۰ ۱۳۶۵۱۳۷۰ ۱۳۷۵ ۱۳۸۰ ۱۳۸۵ ۱۳۹۰
۱۳۳۵۱۳۴۰ ۱۳۴۵ ۱۳۵۰ ۱۳۵۵۱۳۶۰ ۱۳۶۵ ۱۳۷۰ ۱۳۷۵ ۱۳۸۰ ۱۳۸۵ ۱۳۹۰ ۱۳۹۵

۱

۲

----------

آ) با توجه به نمودار، جدول زیر را برای گستره سنی ۴۰ تا ۵۰ سالگی کامل کنید.

دورهٔ زمانی

درصد جمعیت

۱۳۳۰-۱۳۳۵

۱۳۶۵۱۳۷۰

۱۳۹۰.۱۳۹۵

ب) در دورهٔ زمانی ۱۳۴۵ تا ۱۳۵۰، امید به زندگی برای بیشتر مردم جهان حدود چند
سال است؟

پ) در دورهٔ زمانی ۱۳۷۰ تا ۱۳۷۵ امید به زندگی برای بیشتر مردم جهان در حدود چند

سال است؟

ت) با گذشت زمان، امید به زندگی در سطح جهان افزایش یافته است یا کاهش؟ توضیح دهید.

ث) امروزه امید به زندگی برای بیشتر مردم جهان در حدود چند سال است؟

امید به زندگی شاخصی است که در کشورهای گوناگون و حتی در شهرهای یک کشور نیز با
هم تفاوت دارد، زیرا این شاخص به عوامل گوناگونی بستگی دارد. نمودار ۱، نشان می‌دهد که
امید به زندگی در مناطق توسعه یافته و برخوردار در مقایسه با مناطق کم برخوردار بیشتر است.

نواحی برخوردار
جهان

نواحی کم برخوردار

۶

۴۰

|   |   | ۲۰  |
|   |   |   |
| [‌  | [‌  |   |
| ۱۳۵۰  |   | ۱۳۳۰  |
| نمودار ۱-مقایسه امید به زندگی برای مناطق برخوردار و کم برخوردار با میانگین جهانی  |||


در میان تارنما ها

سال ۱۳۹۰

ً‌

۱۳۷۰

با توجه به اینکه پیشگیری و درمان بیماری‌ها نقش مهمی در افزایش شاخص امید به

زندگی دارد، با مراجعه به منابع علمی معتبر دربارهٔ همه‌گیری وبا و نیز آمار جان‌باختگان

این بیماری در جهان و ایران از آغاز سده بیستم تاکنون، گزارشی تهیه و به کلاس ارائه دهید.

آیا می‌دانید

شاخص امید به زندگی به عوامل
گوناگونی مانند میزان شادی افراد
جامعه،سلامت محیط‌زیست، سطح
آگاهی مردم،میزان ورزش‌همگانی،
نوع تغذیه و نیز شیوه و میزان ارائه
خدمات بهداشتی و درمانی وابسته
است،براساس‌آمار سازمان‌بهداشت
جهانی،مردم کشور موناکو بیشترین
امید به زندگی را با میانگین سنی
بیش از ۸۵ سال و مردم کشور
سیرالئون کمترین امید به زندگی را
با میانگین سنی زیر ۵۰ سال دارند.
میانگین سنی امید به زندگی در
ایران ۷۳/۵ سال است.

۳

----------

آیا می‌دانید

عسل به طور عمده حاوی قندهایی
مانند گلوکز، فروکتوز، ساکاروز و
مالتوز است. مولکول‌های سازنده
این قندها شمار قابل توجهی گروه
هیدروکسیل دارند. برای نمونه
فرمول ساختاری گلوکز به‌صورت
زیر است:

با این توصیف عسل حاوی قندهایی

با مولکول‌های بسیار قطبی است و
لکه‌های باقی‌مانده از آنها روی لباس
در حلال‌های قطبی مانند آب حل
شده‌وشسته‌می‌شود.

۴

سلامت و بهداشت در شاخص امید به زندگی اهمیت بسیاری دارد و در راستای ارتقای آن

پاک‌کننده‌ها و شوینده‌ها نقش پررنگی ایفا می‌کنند.آیا تاکنون اندیشیده‌اید که شوینده‌ها و
پاک‌کننده‌ها از نظر شیمیایی چه ساختاری دارند؟ چگونه این مواد سبب پاک شدن یا از بین
رفتن آلودگی‌ها می‌شوند؟ رفتار این مواد در محیط‌های شیمیایی چگونه است؟ شوینده‌ها و
پاک‌کننده‌هایی مانند صابون، شامپو و پودر لباس‌شویی چگونه عمل می‌کنند؟ ورود این مواد
به محیط‌زیست چه زیان‌هایی به دنبال دارد؟ تأثیر این مواد روی بدن چیست؟ آگاهی بیشتر
از علم شیمی کمک می‌کند تا چگونگی عملکرد این مواد را درک کنید و با شوینده‌هایی آشنا
شوید که آسیب کمتری به محیط‌زیست وارد می‌کنند. همچنین با روش استفاده درست و
مصرف مناسب آنها در راستای افزایش سطح بهداشت فردی و همگانی آشنا خواهید شد.

پاکیزگی محیط با مولکول‌ها

افراد هر جامعه برای انجام فعالیت‌های روزانه خود در هر محیطی، کم و بیش در معرض
انواع آلاینده‌ها هستند، به‌طوری که بدن، پوشاک و ابزاری که با آنها سروکار دارند، آلوده
می‌شود. آلاینده‌ها موادی هستند که بیش از مقدار طبیعی در یک محیط، نمونه ماده یا یک
جسم وجود دارند. گل‌ولای آب، گرد وغبار هوا، لکه‌های چربی و مواد غذایی روی لباس‌ها
و پوست بدن نمونه‌هایی از انواع آنها هستند. برای داشتن لباس پاکیزه، هوای پاک و محیط
بهداشتی باید این آلودگی‌ها را زدود. اکنون فرض کنید هنگام خوردن عسل مقداری از آن

روی لباس می‌ریزد و دست‌ها به آن آغشته می‌شود. چگونه می‌توان این عسل را پاک کرد؟
لکه‌های دیگر را چگونه می‌توان زدود؟ برای یافتن پاسخ این پرسش‌ها باید به بررسی ساختار
و رفتار ذره‌های سازنده آلاینده‌ها و مواد شوینده و نیز نیروهای بین مولکولی آنها پرداخت.
خود را بیازمایید

جدول زیر را کامل کنید و در هر مورد دلیل انتخاب خود را توضیح دهید.

| نام ماده  | فرمول شیمیایی  | محلول درآب  | محلول در هگزان  |
| اتیلن گلیکول (ضدیخ)  | CHOHCHOH  |   |   |
| نمک خوراکی  | NaCl  |   |   |
| بنزین  | C,H  |   |   |
| اوره  | CO(NH۲)۲  |   |   |
| روغن زیتون  | ء CAyH۱,۴ O  |   |   |
| وازلین  | CYSH2  |   |   |


----------

از شیمی ۱ به یاد دارید که مواد قطبی در حلال‌های قطبی و مواد ناقطبی در حلال‌های
ناقطبی حل می‌شوند. در واقع در فرایند انحلال، اگر ذره‌های سازنده حل شونده با مولکول‌های
حلال جاذبه‌های مناسب برقرار کنند، حل شونده در حلال حل می‌شود در غیر این صورت
ذره‌های حل شونده کنار هم باقی می‌مانند و در حلال پخش نمی‌شوند. برای نمونه دلیل اینکه
لکه عسل به‌راحتی با آب شسته و در آن پخش می‌شود این است که عسل حاوی مولکول‌های
قطبی است که در ساختار خود شمار قابل‌توجهی گروه هیدروکسیل (-OH) دارند. هنگامی
که عسل وارد آب می‌شود، مولکول‌های سازنده آن با مولکول‌های آب پیوند هیدروژنی برقرار
می‌کنند و در سرتاسر آن پخش می‌شوند. به این ترتیب، آب پاک‌کننده مناسبی برای لکه‌های
شیرینی مانند آب قند، شربت آبلیمو و چای شیرین است. اما اگر دست‌ها به چربی یا گریس
آغشته شود یا روی لباس، لکه چربی برجای بماند، چگونه باید آنها را تمیز کرد؟ در زندگی روزانه
دیده‌ایم که با استفاده از صابون و شوینده‌ها می‌توان لکه‌های چربی را شست و پوست یا لباس
آغشته به آنها را تمیز کرد. چگونه مولکول‌های صابون سبب پاکیزگی و زدودن لکه‌های چربی
می‌شوند؟

با هم بیندیشیم.

اسیدهای چرب، کربوکسیلیک
اسیدهایی با زنجیر بلند کربنی

۱-چربی‌ها را می‌توان مخلوطی از اسیدهای چرب۱ و استرهای بلند زنجیر (با جرم مولی
زیاد) دانست، با توجه به شکل‌های زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CH-CO
(۱)

آ) کدام‌یک فرمول ساختاری یک اسید چرب و کدام‌یک فرمول ساختاری یک استر با جرم
مولی زیاد را نشان می‌دهد؟ چرا؟

ب) بخش‌های قطبی و ناقطبی هر مولکول را مشخص کنید.

۱-Fatty Acids

CHOCCHCH
CHOCCHICH
CHFOCICHICH
(۲

----------

صابون جامد را از گرم کردن
مخلوط روغن‌های گوناگون یا
چربی مانند روغن زیتون، نارگیل
وپیه با سدیم هیدروکسید تهیه
می‌کنند.

صابون‌های مایع، نمک پتاسیم یا
آمونیوم اسیدهای‌چرب‌هستند.

پ) دانش‌آموزی الگوی زیر را برای نمایش یک مولکول اسیدچرب و یک استرسنگین ارائه

کرده است. در هر یک از این مولکول‌ها بخش قطبی و بخش ناقطبی را مشخص کنید.

ت) نیروی بین مولکولی غالب در چربی‌ها از چه نوعی است؟ چرا؟
ث) چرا چربی‌ها در آب حل نمی‌شوند؟ توضیح دهید.

۲- صابون را می‌توان نمک سدیم‌اسید چرب دانست. فرمول همگانی این نوع صابون‌ها
که جامد هستند، RCOONa بوده که در آن R یک زنجیر هیدروکربنی بلند است. ساختار زیر

نوعی صابون را نشان می‌دهد. با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH,CH, CH, -C-

مخلوط صابون مایع و روغن

آیا می‌دانید

توماس گراهام (۱۸۶۹- ۱۸۰۵
میلادی) شیمی‌دان انگلیسی در
سال ۱۸۶۰ میلادی در بررسی
موادی مانند نشاسته،چسب و
ژلاتین پی برد که خواص آنها با
محلول‌ها تفاوت دارد. او برای
توصیف این مواد از واژهٔ کلوئید
استفاده کرد. کلوئید از واژهٔ یونانی
به معنای چسب گرفته شده است.

آ) بخش‌های قطبی و ناقطبی آن را مشخص کنید.

ب) کدام بخش صابون آب‌دوست و کدام بخش آب‌گریز است؟

پ) هر گاه مخلوط مقداری از این صابون و آب را هم بزنید، مولکول‌های صابون در سرتاسر
مخلوط پخش می‌شوند. از این تجربه درباره نیروهای جاذبه بین صابون و آب چه نتیجه‌ای
می‌گیرید؟ توضیح دهید.

ت) هرگاه مقداری صابون مایع را در روغن بریزید و مخلوط را به هم بزنید، مخلوطی مانند
شکل روبه‌رو به‌دست می‌آید. با توجه به این مشاهده، درباره درستی جمله زیر گفت‌وگو کنید.

«صابون ماده‌ای است که هم در آب و هم در چربی حل می‌شود.»

وپیوند با زندگی=

مخلوط‌ها نقش بسیار پررنگی در زندگی ما دارند به طوری که اغلب موادی که در زندگی
روزانه با آنها سروکار داریم، از مخلوط دویا چند ماده تشکیل شده اند. آب دریا، هوا، نوشیدنی‌ها،
انواع رنگ‌ها، سرامیک‌ها، چسب‌ها، شوینده‌ها و داروها همگی مخلوط هستند. مخلوط‌ها

----------

خواص متفاوتی دارند. برای نمونه محلول مس (II) سولفات در آب، مخلوطی همگن است که

نور را عبور می‌دهد. در حالی که شربت معده یک سوسپانسیون است. مخلوطی ناهمگن که
ته‌نشین می‌شود و باید پیش از مصرف آن را تکان داد.

مخلوط آب و روغن نیز ناپایدار است زیرا به‌محض اینکه هم زدن را متوقف کنید، آب و روغن

از هم جدا شده و دولایه مجزا تشکیل می‌دهند. اما اگر مقداری صابون به این مخلوط اضافه
کنید و آن را به هم بزنید یک مخلوط پایدار ایجاد می‌شود که به ظاهر همگن است. شکل۱،

رفتار این مخلوط را نشان می‌دهد که همگن نبوده و حاوی توده‌های مولکولی با اندازه‌های

متفاوت است. این نوع مخلوط‌ها، کلوئید' نامیده می‌شوند. نور در محلول و کلوئید رفتار

متفاوتی دارد (شکل ۲). شیر، ژله، سس مایونز و رنگ نمونه‌هایی از کلوئیدها هستند.

شکل۲- مقایسه رفتار نور در یک محلول و کلوئید. ذره‌های موجود در کلوئید درشت‌تر از محلول‌اند و به همین

دلیل نور را پخش می‌کنند.

خود را بیازمایید

۱- در جدول زیر برخی ویژگی‌های کلوئیدها با مخلوط‌های دیگر مقایسه شده است. آن را
کامل کنید.

| ویژگی  | نوع مخلوط  | سوسپانسیون  | کلوئیدها  || محلول  ||
| رفتار در برابر نور  || نور را پخش می‌کنند  | ........  | .  | ........  |
| همگن بودن  || ناهمگن  | ..  |   | همگن  |   |
| پایداری  || ............  | پایدار است/ ته‌نشین نمی‌شود  || .....................  ||
| ذره‌های سازنده  || ذره‌های ریز ماده  |   |   | ..........  | ..........  |


۲- درباره جمله زیر گفت‌وگو کنید.

«رفتار کلوئیدها را می‌توان رفتاری بین سوسپانسیون و محلول‌ها در نظر گرفت.»

۱- Colloid

شکل ۱- کلوئید پایدار شده آب و
وغن با استفاده از صابون (البته
برای نمایش بهتر به آب دو قطره
رنگ افزوده شده است).

رنگ پوششی، نمونه‌ای از یک
کلوئید است.

آیا می‌دانید

نمونه‌ای از کلوئید طلا: در این
نمونه اتم‌های طلا به صورت توده‌های
کوچک و بزرگ در آب پخش شده‌اند
اما ته‌نشین نمی‌شوند. کلوئیدی که
نخستین بار توسط مایکل فارادی
تهیه شد.

----------

دریافتید که مولکول‌های صابون دو بخش قطبی و ناقطبی دارند. بخش قطبی صابون،
آب‌دوست است درحالی که بخش ناقطبی آن چربی دوست بوده و آب‌گریز است. با این توصیف
هنگام شست‌وشوی یک لکه چربی با آب و صابون، مولکول‌های صابون، لکه چربی را زدوده و
پاک می‌کند. در واقع مولکول‌های صابون، پاک‌کننده مناسبی برای چربی‌ها به‌شمار می‌رود.
اکنون باید دید که صابون چگونه سبب پراکنده شدن چربی در آب می‌شود؟ شکل۳، مراحل
پاک شدن یک لکه چربی از روی پارچه را نشان می‌دهد.











ئ





مولکول صابون

آب

روغن

شکل ۳- مراحل پاک شدن یک لکه چربی یا روغن با صابون - برای پاک‌کردن لکه‌های چربی از چه مواد یا
روش‌های دیگری می‌توان استفاده کرد؟

هنگامی که صابون وارد آب می‌شود، به کمک سر آب دوست خود در آن حل می‌شود. از سوی

دیگر، ذره‌های صابون با بخش چربی دوست خود با مولکول‌های چربی جاذبه برقرار می‌کنند،
گویی مولکول‌های صابون مانندپلی بین مولکول‌های آب و چربی قرار می‌گیرند. به این ترتیب،
ذره‌های چربی کم‌کم از سطح پارچه جدا و در آب پخش می‌شوند. با ادامه این فرایند، همه
لکه‌های چربی از روی لباس پاک می‌شود. باید توجه داشت که قدرت پاک‌کنندگی صابون به
عوامل گوناگونی بستگی دارد. هر اندازه صابون بتواند مقدار بیشتری‌از آلاینده وچربی را بزداید،
قدرت پاک‌کنندگی بیشتری دارد. در واقع صابون همه لکه‌ها را به یک اندازه از بین نمی‌برد زیرا
نوع پارچه، دما، نوع آب و نیز نوع و مقدار صابون نیز بر روی قدرت پاک‌کنندگی آن تأثیر دارد.

کاوش کنید۱=

درباره «پاک‌کنندگی صابون در آب‌های گوناگون» کاوش کنید.

سایل و مواد مورد نیاز: منیزیم کلرید، کلسیم کلرید، آب مقطر، بشر، قاشقک.
۱- سه بشر ۱۰۰mL بردارید و آنها را از ۱ تا ۳ شماره‌گذاری کنید.

۲- درون هر بشر ۵۰mL آب مقطر و یک قاشق چای‌خوری صابون رنده شده بریزید.

۳- به محتویات بشر شماره ۲، نصف قاشق چای‌خوری منیزیم کلرید و به محتویات بشر

----------

شماره۳، نصف قاشق چای‌خوری کلسیم کلرید بیفزایید.

۴- محتویات هر بشر را به مدت ۳۰ ثانیه و با سرعتی برابر به هم بزنید. ارتفاع کف ایجاد
شده را اندازه‌گیری و در جدول زیر یادداشت کنید. سپس به پرسش‌ها پاسخ دهید.

شماره بشر

ارتفاع کف ایجاد شده (cm)

) از این داده‌ها چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟

۲

۳

ب) با توجه به معادله‌های شیمیایی زیر، توضیح دهید چرا ارتفاع کف در ظرف شماره ۲ و
۳ کمتر از ظرف شماره ۱ است؟

۱) ۲RCOONa(aq) + MgCl۲(aq (RCOO)۲Mg(s) + ۲NaCl(aq)
۲) ۲RCOONa(aq) + CaCl(aq) (RCOO)۲Ca(s) + ۲NaCl(aq)

پ) آیا قدرت پاک‌کنندگی صابون در آب دریا و آب چشمه یکسان است؟ چرا؟

آب دریا و آب‌های مناطق کویری که شور هستند، مقادیر چشمگیری از یون‌های کلسیم

و منیزیم دارند. چنین آب‌هایی به آب سخت۱ معروف‌اند. صابون در این آب‌ها به‌خوبی کف
نمی‌کند و قدرت پاک‌کنندگی آن کاهش می‌یابد، زیرا صابون با یون‌های موجود در آب سخت

رسوب تشکیل می‌دهد. لکه‌های سفیدی که پس از شستن لباس با صابون روی آنها برجای
می‌ماند، نشانه‌ای از تشکیل چنین رسوب‌هایی است.

خود را بیازمایید

دانش‌آموزی برای مقایسه قدرت پاک‌کنندگی دو نوع صابون، کاوشی انجام داد. او از دو
نوع صابون برای پاک‌کردن لکه چربی یکسان از روی دو نوع پارچه استفاده و نتایج آزمایش
خود را در جدول زیر یادداشت کرد. با توجه به جدول به پرسش‌ها پاسخ دهید.

درصد لکه باقی مانده

| نوع صابون  | نوع پارچه  | دما C) ׃ )  |   |
| صابون بدون آنزیم  | نخی  | ۳۰  | ۲۵  |
| صابون بدون آنزیم  | نخی  | ۴۰  | ۱۵  |
| صابون آنزیم‌دار  | نخی  | ۳۰  | ۱۰  |
| صابون آنزیم‌دار  | نخی  | ۴۰  |   |
| صابون آنزیم‌دار  | پلی‌استر  | ۴۰  | ۱۵  |


۱- Hard Water

آیا می‌دانید

نبود صابون، کمبود آن یا مصرف
نادرست آن سبب ایجاد بیماری
و افزایش مرگ‌ومیر در جهان
می‌شود. براساس آمار سازمان
بهداشت جهانی برآورد می‌شود
که سالانه ۱/۵میلیون کودک در
سراسر دنیا به دلیل کمبود بهداشت
می‌میرند. به همین دلیل ۱۵ اکتبر
(۲۳ مهرماه) را روز جهانی شستن
دست‌ها نامیده‌اند تا مردم فراموش
نکنند همیشه در شرایط بحرانی
و حوادث غیرمترقبه مانند زلزله،
سیل و... باید از صابون و شوینده‌ها
برای شستن‌دست‌ها استفاده کنند.

۹

----------

آ) دما چه اثری بر قدرت پاک‌کنندگی صابون دارد؟

ب) قدرت پاک‌کنندگی صابون با افزودن آنزیم چه تغییری می‌کند؟

پ) آیا میزان چسبندگی لکه‌های چربی روی پارچه‌های گوناگون یکسان است؟ از کدام
داده جدول چنین نتیجه‌ای به دست می‌آید؟

نقش پاک‌کنندگی صابون سبب شد تا کاربرد آن از پاکیزگی و تأمین بهداشت فردی و
محیط خانه به مراکز صنعتی، بیمارستانی و اداری نیز گسترش یابد. این روند سبب رشد
چشمگیر صابون‌سازی شد تا جایی که امروزه به یک صنعت بزرگ در جهان تبدیل شده است.
صنعتی که نقش چشمگیری در کاهش بیماری‌های گوناگون داشته و سطح بهداشت را در
جهان افزایش داده است. از سوی دیگر با افزایش جمعیت جهان، مصرف صابون نیز افزایش
یافت. بدیهی است که برای تولید صابون در مقیاس انبوه به مقدار بسیار زیادی چربی نیاز بود
و این خود چالشی بزرگ بود! از این رو تأمین صابون مورد نیاز جهان به روش‌های سنتی تقریباً
ناممکن شد. همچنین صابون در همه شرایط به‌خوبی عمل نمی‌کرد زیرا استفاده از آن در
محیط‌های گوناگون مانند سفرهای دریایی و صنایع وابسته به آب شور، پاسخگوی نیاز انسان
نبود. نگرانی‌هایی از این دست، شیمی‌دان‌ها را برای شناسایی و تولید دیگر پاک‌کننده‌ها
ترغیب کرد.

در جست‌وجوی پاک‌ کننده‌های جدید

افزایش تقاضای جهانی برای صابون و کاربردهای آن از یک سو و کاهش عرضه این فراورده
از سوی دیگر سبب شد تا شیمی‌دان‌ها وارد عمل شوند. آنها در جست‌وجوی موادی بودند
که قدرت پاک‌کنندگی زیادی داشته باشند و بتوان آنها را به میزان انبوه و با قیمت مناسب
تولید کرد. با توجه به رابطه بین ساختار و رفتار یک ماده، شیمی‌دان‌ها به دنبال تولید موادی
بودند که ساختار آنها شبیه صابون باشد. آنها توانستند از بنزن و دیگر مواد اولیه در صنایع

پتروشیمی، مواد پاک‌کننده‌ای با فرمول همگانی زیر تولید کنند. موادی که به پاک‌کننده‌های

غیرصابونی' مشهورند.

حفظ کردن نام و ساختار

شوینده‌ها و پاک‌کننده‌ها جزو
هدف‌های آموزشی این کتاب
نیست. بنابراین طرح هرگونه
پرسش از این موارد در آزمون‌های
نهایی وکنکور ممنوع است.

.SiNat

۱- Detergents

۱۰

----------

خود را بیازمایید

شکل زیر فرمول ساختاری و مدل فضا پرکن را برای نوعی پاک‌کننده غیرصابونی نشان
می‌دهد. با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

Na ־م SO

CH۳(CH۱

آ) بخش‌های آب دوست و آب‌گریز آن را مشخص کنید.

ب) شباهت‌ها و تفاوت‌های این ماده را با صابون بنویسید.

پ) توضیح دهید که چگونه این ماده لکه‌های چربی را هنگام شست‌وشو با آب از بین می‌برد.

اینک می‌پذیرید که Na" ־م SO م H ء RC همانند RCOONa یک پاک‌کننده است با

این تفاوت که از مواد پتروشیمیایی طی واکنش‌های پیچیده در صنعت تولید می‌شود. این
مواد قدرت پاک‌کنندگی بیشتری نسبت به صابون دارند و در آب‌های سخت نیز خاصیت
پاک‌کنندگی خود را حفظ می‌کنند زیرا با یون‌های موجود در این آب‌ها رسوب نمی‌دهند.

Q پیوند با صنعت =

صابون طبیعی معروف به صابون مراغه با بیش‌از ۱۵۰ سال قدمت، معروف‌ترین صابون سنتی
ایران است. برای تهیه این صابون، پیه گوسفند و سود سوزآور را در دیگ‌های بزرگ با آب برای
چندین ساعت می‌جوشانند و پس از قالب‌گیری آنها را در آفتاب خشک می‌کنند (شکل ۴).

آیا می‌دانید

دانه برخی درختچه‌ها و درختان
کوچک جنگلی به دانه‌های صابونی
معروف‌اند. این دانه‌ها را می‌چینند
و بعد از درآوردن هسته، در برابر
آفتاب‌خشک‌می‌کنند.این‌میوه‌های
خشک، صابون طبیعی به نام
سایپونین‌دارند که براثر مخلوط شدن
با آب کف‌ایجادمی‌کنندوپاک‌کننده
چربی‌ها و آلودگی‌ها هستند.

در جنوب ایران نیز گیاهی به نام
اشنان (اشلونگ) می‌روید که در

گذشته نه چندان دور، مغز ریشه آن

ا خشک کرده و به‌عنوان شوینده

استفاده‌می‌کردند.

شکل ۴- سالانه حدود ۲۰۰ تن صابون در شهر مراغه تولید می‌شود و به‌دست مشتریان می‌رسد.البته توجه داشته باشید صابون‌های سنتی در
شهرهای دیگری مانند آشتیان،رودبار و ... نیز تولید می شوند.

این صابون افزودنی شیمیایی ندارد و به دلیل خاصیت بازی مناسب برای موهای چرب
استفاده می‌شود. امروزه صابون‌ها و شوینده‌های دیگری تولید می‌شوند که افزون بر خاصیت
پاک‌کنندگی، خواص ویژه‌ای نیز دارند. برای نمونه صابون گوگرددار، برای از بین بردن جوش

از نوعی صابون سنتی در تنور

نان سنگک برای‌چرب کردن سطح
سنگ‌ها استفاده‌می‌شود.
۱۱

----------

آیا می‌دانید

ترکیب‌های آروماتیک کلردار مانند
تریکلوسان خاصیت گندزدایی و
میکروب‌کشی دارند. لازم به‌ یادآوری
است که این ماده شیمیایی‌به‌تازگی
به دلیل‌عوارض‌ جانبی‌برای‌انسان از
شوینده‌هاحذف شده است.

آیا می‌دانید

ورود نمک‌های فسفات ناشی از
مصرف شوینده‌ها سبب شدتا فاجعه
مرگبار دریاچه اری (Erie lake) در
دهه ۱۹۶۰ میلادی‌رخ دهد وتعداد

زیادی از آبزیان این دریاچه از بین

بروند.

۱۲

صورت و همچنین قارچ‌های پوستی استفاده می‌شود. همچنین به‌منظور افزایش خاصیت

ضدعفونی‌کنندگی و میکروب‌کشی صابون‌ها به آنها ماده شیمیایی کلردار اضافه می‌کنند.
از سوی دیگر برای افزایش قدرت پاک‌کنندگی مواد شوینده، به آنها نمک‌های فسفات
می‌افزایند، زیرا این نمک‌ها با یون‌های کلسیم و منیزیم موجود در آب‌های سخت واکنش
می‌دهند واز تشکیل رسوب و ایجاد لکه جلوگیری می کنند. باید توجه داشت که هر چه
شوینده‌ای مواد شیمیایی بیشتری داشته باشد، احتمال ایجاد عوارض جانبی آن بیشتر خواهد
بود. به همین دلیل مصرف زیاد شوینده‌ها و تنفس بخار آنها، عوارض پوستی و بیماری‌های
تنفسی ایجاد می‌کند. بنابراین برای حفظ سلامت بدن و محیط‌زیست، استفاده از شوینده‌های
ملایم، طبیعی و مناسب توصیه می‌شود.

پاک‌کننده‌های خورنده

تاکنون با پاک‌کننده‌هایی آشنا شدید که بر اساس برهم‌کنش میان ذره‌ها عمل می‌کنند.
اما پاک‌کننده‌های دیگری هم وجود دارند که افزون بر این برهم‌کنش‌ها، با آلاینده‌ها
واکنش می‌دهند. برای نمونه رسوب تشکیل شده بر روی دیواره کتری، لوله‌ها، آب‌راه‌ها و

دیگ‌های بخار آن چنان به این سطح‌ها می‌چسبند که با صابون و پاک‌کننده‌های غیرصابونی

زدوده نمی‌شوند. برای زدودن این رسوب‌ها به پاک‌کننده‌هایی نیاز است که بتوانند با آنها
واکنش شیمیایی بدهند و آنها را به فراورده‌هایی تبدیل کنند که با آب شسته شوند. موادی
مانند هیدروکلریک اسید (جوهر نمک)، سدیم هیدروکسید و سفیدکننده‌ها از جمله این
پاک‌کننده‌ها هستند. پاک‌کننده‌هایی که از نظر شیمیایی فعال‌اند و خاصیت خورندگی
دارند. به همین دلیل نباید با پوست تماس داشته باشند.

با هم بیندیشیم.

۱- با توجه به تغییر رنگ کاغذ ،pH در هر یک از شکل‌های زیر مشخص کنید که هر

پاک‌کننده چه خاصیتی دارد؟

محلول جوهر نمک

محلول سود

صابون

سرکه سفید

----------

۲- نوعی پاک‌کننده که به شکل پودر عرضه می‌شود شامل مخلوط سدیم هیدروکسید و
پودر آلومینیم است. این پاک‌کننده برای باز کردن مجاری مسدود شده در برخی وسایل و

دستگاه‌های صنعتی استفاده می‌شود. با توجه به الگوی زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

فراورده‌های دیگر

گاز هیدروژن

مخلوط آلومینیم و سدیم هیدروکسید

آ) توضیح دهید چرا از این پودر برای باز کردن لوله‌ها و مسیرهایی استفاده می‌شود که بر
اثر ایجاد رسوب و تجمع چربی‌ها بسته شده‌اند؟

ب) از آنجا که واکنش این مخلوط با آب گرماده است، توضیح دهید این ویژگی چه اثری بر

قدرت پاک‌کنندگی آن دارد؟

پ) تولید گاز چگونه قدرت پاک‌کنندگی این مخلوط را افزایش می‌دهد؟ توضیح دهید.

تا اینجا با برخی ویژگی‌ها و رفتارهای مواد شوینده و ساختار برخی از آنها آشنا شدید.
اکنون می‌پرسید که از نظر شیمیایی پاک‌کننده‌ها به کدام دسته از مواد تعلق دارند؟ چه
واکنش‌هایی انجام می‌دهند؟ آیا خاصیت اسیدی و بازی همه آنها یکسان است؟ چرا این
مواد سبب تغییر pH محیط می‌شوند؟ pH یک سامانه نشان‌دهنده چیست؟ این کمیت چگونه
اندازه‌گیری و محاسبه می‌شود؟ pH شوینده‌ها چه اثری روی بدن و محیط‌زیست دارد؟
برای یافتن پاسخ پرسش‌هایی از این دست، آشنایی و درک مفاهیمی مانند اسید، باز و
قدرت اسیدی و بازی ضروری است.

اسیدها و بازها

هر روز در بخش‌های گوناگون زندگی افزون بر شوینده‌ ها و پاک‌کننده‌ها، مقادیر متفاوتی

از مواد شیمیایی گوناگون مصرف می‌شود که در اغلب آنها اسیدها و بازها نقش مهمی دارند.

عملکرد بدن ما نیز به میزان مواد اسیدی و بازی موجود در آن وابسته است. اسیدهای خوراکی
مزه ترش و بازها مزه تلخ دارند.

اسیدها با اغلب فلزها واکنش می‌دهند و در تماس با پوست سوزش ایجاد می‌کنند. برای
نمونه دلیل سوزش معده که درد شدیدی در ناحیه سینه ایجاد می‌کند، برگشت مقداری از
محتویات اسیدی معده به لوله مری است. در حالی که بازها در سطح پوست همانند صابون،

احساس لیزی ایجاد می‌کنند اما به آن نیز آسیب می‌رسانند (شکل ۵).

یاخته‌های دیواره معده با ورود
موادغذایی به آن هیدروکلریک اسید
ترشح می‌کنند. این اسید افزون بر
فعال کردن آنزیم‌ها برای تجزیه مواد
غذایی، جانداران ذره‌بینی موجود در
غذا را نیز از بین می‌برد.

۱۳

----------

آیا می‌دانید

آرنیوس معتقد بود که اسیدها و
بازها هنگام حل شدن در آب، به
طور جزئی یا کامل‌شکسته می‌شوند
و ذره‌هایی باردار به نام یون پدید
می‌آورند.این ایدهٔ آرنیوس، در زمان
خود یک ایدهٔ انقلابی بود. در آن
زمان اغلب شیمی‌دان‌ها بر این
باور بودند که مولکول‌ها نمی‌توانند
به یون‌های مثبت و منفی شکسته
شوند. به همین دلیل با دادن
کرسی استادی به وی مخالفت
کردند. اما شیمی‌دان‌های جوان در
پژوهش‌های خود به نتایجی دست
یافتند که با نظریه‌آرنیوس‌هم‌خوانی
داشت. این روند ادامه یافت تا اینکه
درسال۱۹۰۳ میلادی، جایزهٔ نوبل
شیمی به وی‌اهدا شد.

سوانت آرنیوس ۱۹۲۷- ۱۸۵۹
شیمی‌دان سوئدی ، برندهٔ جایزهٔ
نوبل شیمی در سال ۱۹۰۳.

۱۴

آ) برای کاهش میزان اسیدی بودن ب) اغلب داروها ترکیب‌هایی با پ) تنظیم میزان اسیدی بودن

خاک به آن آهک می‌افزایند.

خاصیت اسیدی یا بازی هستند. شوینده‌ها ضروری است.

ت) زندگی بسیاری از آبزیان به pH ث) اغلب میوه‌ها دارای اسیدند و pH

آب وابسته است.

آنها کمتراز ۷ است.

ج) ورود فاضلاب‌های صنعتی به
محیط زیست سبب ‌تغییر pH می‌شود.

شکل۵- نمونه‌هایی از مواد اسیدی و بازی در زندگی

شواهد بسیاری در تاریخ علم وجود دارد که نشان می‌دهند پیش از آنکه ساختار اسیدها
و بازها شناخته شود، شیمی‌دان‌ها افزون بر ویژگی‌های اسیدها و بازها با برخی واکنش‌های
آنها نیز آشنا بودند. اما توجیه رفتار اسیدها و بازها به یک مبنای علمی نیاز داشت. سوانت

آرنیوس نخستین کسی بود که اسیدها و بازها را بر یک مبنای علمی توصیف کرد. او بر روی

رسانایی الکتریکی محلول‌های آبی کار می‌کرد. یافته‌های تجربی او نشان داد که محلول

اسیدها و بازها رسانای برق هستند، هر چند میزان رسانایی آنها با یکدیگر یکسان نیست.

با هم بیندیشیم . O

۱- با حل شدن اسیدها یا بازها در آب، مقدار یون‌های موجود در آب افزایش می‌یابد.

شکل‌های زیر نمای ذره‌ای از محلول چند ماده در آب را نشان می‌دهند. با توجه به شکل و

تغییررنگ کاغذ pH به پرسش‌ها پاسخ دهید.

|   | Na  |
|   | ־ OH  |


H

(۲)

(۱)

----------

NH
NH

(۴)

Cl

H
(۳)

آ) کدام محلول‌ها خاصیت اسیدی و کدام‌ها خاصیت بازی دارند؟

ب) خاصیت اسیدی محلول‌های ۲ و ۳ را به کدام یون نسبت می‌دهید؟ چرا؟
پ) خاصیت بازی محلول‌های ۱ و ۴ را به کدام یون نسبت می‌دهید؟ چرا؟

۲- یافته‌هایی از این دست به آرنیوس کمک کرد تا مدلی برای اسید و باز ارائه کند. اگر

اساس مدل آرنیوس افزایش غلظت یون‌های H(aq) یا (OH(aq) باشد، اسید و باز آرنیوس را
تعریف کنید.

۳- در هر مورد با خط زدن واژه نادرست، عبارت داده شده را کامل کنید.

آ) گاز هیدروژن کلریدیک ابد_ آرنیوس به‌شمار می‌رود، زیرا در آب سبب افزایش غلظت

هیدرونیوم_ می‌شود.

یون میدروکسید

ب) سدیم هیدروکسید جامد یک -ابت-آرنیوس به شمار می‌رود، زیرا در آب سبب افزایش

هیدرونیوم_ می‌شود.

غلظت یون هیدروکسید

مواد و ترکیب‌هایی که با حل شدن در آب، غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید را

افزایش می‌دهند به ترتیب اسید و باز آرنیوس هستند. در واقع رفتار اسید و باز آرنیوس را
می‌توان براساس غلظت یون‌های H(aq و (OH(aq) توصیف کرد. بدیهی است هرچه [H{4}^] در
محلولی بیشتر باشد، آن محلول اسیدی‌تر و هر چه [־ OH ]در محلولی بیشتر باشد، آن محلول

بازی‌تر است. با این توصیف اگر در یک سامانه غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید با هم

برابر باشد، آن سامانه حالت خنثی دارد.

یون H(aq در آب به شکل
HO(aq یافت می‌شود که به
یون هیدرونیوم معروف است. برای
آسانی در نوشتن در منابع علمی
به جای HO(aq از نماد (H(aq
برای نشان دادن یون هیدرونیوم
استفاده می‌شود.

۱۵

----------

L

Ba۲+

Ba۲+

خود را بیازمایید

آ) برخی اکسیدها با آب واکنش می‌دهند. با توجه به شکل زیر مشخص کنید اکسیدی که
وارد آب می‌شود، اسید آرنیوس است یا باز آرنیوس؟ چرا؟
,0s







Li,O(s





ب) معادله شیمیایی واکنش هر یک از این اکسیدها را با آب بنویسید و موازنه کنید.

پ) جدول زیر را کامل کنید.

نوع اکسید

| نام ترکیب شیمیایی  | فرمول شیمیایی  |   |   |
|   |   | اسیدی  | بازی  |
| گوگرد تری‌اکسید  |   |   |   |
|   | CO  |   |   |
| کلسیم‌اکسید  |   |   |   |
|   | Na۲O  |   |   |


رنگ کاغذ pH در محلول

اکنون با اینکه می‌توان اسید و باز را براساس مدل آرنیوس تشخیص داد اما نمی‌توان درباره
میزان اسیدی یا بازی بودن یک محلول اظهار نظر کرد. برای نمونه آیا می‌دانید در دمای اتاق از

بین دو محلول یک مولار استیک اسید و هیدروکلریک اسید، کدام یک اسیدی‌تر است؟ برای
یافتن‌پاسخ این پرسش باید مشخص کرد که غلظت یون هیدرونیوم در کدام محلول بیشتر است.

رسانایی الکتریکی محلول‌ها و قدرت اسیدی

خوراکی‌ها، شوینده‌ها، داروها، مواد آرایشی و بهداشتی شامل مقادیر متفاوتی از یون‌ها

به‌ویژه یون هیدرونیوم هستند. غلظت این یون بر روی ماندگاری این مواد و در نتیجه سلامتی

تأثیر شایانی دارد. برای نمونه شیر سالم با افزایش غلظت یون هیدرونیوم، ترش شده به‌طوری
که دیگر قابل نوشیدن نیست. این نمونه نشان می‌دهد که در فرایند تولید مواد گوناگون اغلب

تعیین و کنترل غلظت یون هیدرونیوم نقش مهمی دارد. یکی از روش‌هایی که برای تعیین

غلظت یون هیدرونیوم می‌توان به‌کار برد، سنجش رسانایی الکتریکی محلول‌های آبی است.
۱۶

----------

می‌دانید که فلزها و گرافیت (مغز مداد) رسانای جریان برق هستند. از آنجا که رسانایی
آنها به‌وسیلهٔ الکترون‌ها انجام می‌شود، به آنها رسانای الکترونی' می‌گویند. نوع دیگری از
رسانایی نیز وجود دارد که به‌وسیلهٔ یون‌ها انجام می‌شود و به آن رسانای یونی۲ می‌گویند.
این رسانایی هنگامی انجام می‌شود که یون‌ها بتوانند از نقطه‌ای به نقطهٔ دیگر جابه‌جا شوند،
زیرا در این شرایط بارهای الکتریکی نیز جابه‌جا خواهند شد.

برای نمونه، محلول آبی سدیم کلرید را در نظر بگیرید. این محلول حاوی یون‌های (Na(aq و
(Cl(aq است که با جنبش‌های آزادانه اما نامنظم در سرتاسر آن پراکنده‌اند. هرگاه این محلول
در مدار الکتریکی قرار گیرد، جریان برق در مدار برقرار می‌شود، زیرا یون‌ها به سوی قطب‌های
ناهمنام حرکت می‌کنند. یون‌های Na(aq) به سوی قطب منفی و یون‌های (Cl(aq به سوی
قطب مثبت پیش می‌روند. جابه‌جایی یون‌ها نشان‌دهندهٔ جابه‌جایی بارهای الکتریکی و در
نتیجه، رسانایی الکتریکی محلول سدیم کلرید است. به موادی مانند ،(NaCl(s الکترولیت۳ و
به ،(NaCl(aq محلول الکترولیت۴ می‌گویند. نکته جالب این است که همهٔ محلول‌های یونی

رسانایی یکسانی ندارند (شکل ۶).

به موادی مانند اتانول و شکر
که انحلال آنها در آب به شکل
مولکولی است، غیرالکترولیت و به
محلول آنها، محلول غیرالکترولیت
می گویند.

شکل ۶- مقایسه رسانایی الکتریکی محلول‌های آبی سدیم کلرید و شکر

اگر محلول الکترولیت‌های گوناگون در چنین مداری قرار گیرند، روشنایی یکسانی در لامپ
ایجاد نمی‌کنند. برای نمونه شکل ۷، رسانایی الکتریکی محلول ۰/۱ مولار هیدروکلریک‌اسید را
در مقایسه با محلول ۰/۱ مولار هیدروفلوئوریک اسید در دمای اتاق نشان می‌دهد.

۱- Electronic Conductor
۲, Ionic Conductor
۳- Electrolyte

۴_ Electrolyte Solution

۱۷

----------

به فرایندی که در آن یک ترکیب
مولکولی در آب به یون‌های مثبت
و منفی تبدیل می‌شود، یونش
می‌گویند.

۱۸

(آ)

HFO

(ب)

شکل ۷- رسانایی الکتریکی دو محلول الکترولیت آ) HCl(aq ب) (HF(aq)

کمتر بودن رسانایی الکتریکی هیدروفلوئوریک اسید نشان می‌دهد که در شرایط یکسان
شمار یون‌های موجود در این محلول کمتر از محلول هیدروکلریک اسید است. به دیگر سخن
غلظت آنیون‌ها و کاتیون‌ها (یون‌های هیدرونیوم) در (HCl(aq بیشتر است. با این توصیف
شیمی‌دان‌ها به کمک مدل آرنیوس، هیدروکلریک اسید را یک اسید قوی۱ و هیدروفلوئوریک
اسید را یک اسید ضعیف۲ می‌نامند.

با هم بیندیشیم.

به اسیدی که هر مولکول آن در آب تنها می‌تواند یک یون هیدرونیوم تولید کند، اسید

تک‌پروتون‌دار۳ می‌گویند. با این توصیف:

۱- معادله یونش را برای اسیدهای تک پروتون‌دار (HCl(aq و (HF(aq) در آب بنویسید.
۲- نمودارهای زیر غلظت نسبی گونه‌های موجود در محلول این دو اسید را پیش و پس از

یونش نشان می‌دهند.
پس از یونش

پیش از یونش

پس از یونش

پیش از یونش

آ) کدام اسید به طور کامل و کدام‌یک به طور جزئی یونیده شده است؟

۱- Strong Acid
۲- Weak Acid

۳- Monoprotic Acid

----------

ب) کدام نمودار را می‌توان به هیدروکلریک‌اسیدو کدام نمودار را می‌توان به هیدروفلوئوریک

اسید نسبت داد؟ چرا؟

۳- شیمی‌دان‌ها برای بیان میزان یونش اسیدها، از کمیتی به نام درجه یونش (ꪪ) استفاده

می‌کنند که به صورت زیر بیان می‌شود:

شمار مولکول‌های یونیده شده

- = درجهٔ یونش

شمار کل مولکول‌های حل شده

آ) پیش‌بینی کنید درجه یونش برای HCl در محلول هیدروکلریک اسید چند است؟چرا؟
ب) اگر در محلول هیدروفلوئوریک اسید از هزار مولکول حل شده در دمای اتاق تنها ۲۴

مولکول یونیده شود، درجه و درصد یونش آن را حساب کنید.

اینک می‌توان اسیدها را بر مبنای میزان یونشی که در آب دارند در دو دسته قوی و ضعیف
جای داد. اسیدهایی قوی هستند که می‌توان یونش آنها را در آب کامل در نظر گرفت . (ꪪ~۱)

اسیدهای ضعیف در آب به میزان جزئی یونیده می‌شوند و شمار یون‌ها در محلول آنها کم است
.(ꪪ <))

خود را بیازمایید

۱- نیتریک اسید، یک اسید قوی است. در محلول ۰/۲ مولار این اسید، غلظت یون‌های
هیدرونیوم و نیترات را با دلیل پیش‌بینی کنید.

۲- اگر در محلول ۰/۱ مولار استیک اسید COOH) م ،( CH غلظت یون هیدرونیوم برابر با
mol L۱ ۳־ ۱/۳۵ x۱۰ باشد:

) معادله یونش استیک‌اسید را بنویسید.
ب) درصد یونش آن را حساب کنید.

در زندگی روزانه با انواع اسیدها سر و کار داریم که برخی قوی و اغلب آنها ضعیف هستند.
اسیدهای قوی را می‌توان محلولی شامل یون‌های آب پوشیده دانست، به طوری که در آنها
تقریباً مولکول‌های یونیده نشده یافت نمی‌شود. این در حالی است که در محلول اسیدهای

ضعیف افزون بر اندک یون‌های آب پوشیده، مولکول‌های اسید نیز یافت می‌شوند. برای نمونه،

در محلول سرکه شمار ناچیزی از یون‌های آب پوشیده هم‌زمان با شمار زیادی از مولکول‌های
استیک‌اسید یونیده نشده حضور دارند. یافته‌های تجربی نشان می‌دهند که در شرایط معین،
غلظت همه گونه‌های موجود در محلول این اسید، همانند دیگر اسیدهای ضعیف ثابت است.

در رابطه درجه یونش به جای شمار

مولکول‌ها، می‌توان شمار مول‌ها یا
غلظت مولی گونه‌ها را قرار داد.

در منابع علمی‌معتبرگاهی ‌به جای
درجه یونش‌از درصدیونش ( ꪪ x۱۰۰)
استفاده می‌کنند.

کربوکسیلیک‌اسیدها از جمله
سیدهای ضعیف هستند که تنها
هیدروژن گروه کربوکسیل آنها
می‌تواند به صورت یون هیدرونیوم
وارد محلول شود.

اسیدهای موجود در سیب، انگور،
ریواس ومرکبات‌مانندیرتقال‌ولیمو
و نیز انواع سرکه از جمله اسیدهای

خوراکی‌وضعیف‌هستند.

۱۹

----------

آیا می‌دانید حضور هم‌زمان یون‌ها و مولکول‌های یونیده نشده با غلظت ثابت در محلول چنین
اسیدهایی بیانگر چیست؟

ثابت تعادل و قدرت اسیدی

در شیمی ۱ آموختید که حضور هم‌زمان واکنش‌دهنده‌ها و فراورده‌ها در مخلوط واکنش
را می‌توان نشانه‌ای از برگشت‌پذیر بودن واکنش‌ها دانست. واکنش‌هایی که در آنها همه
واکنش‌دهنده‌ها به فراورده‌ها تبدیل نمی‌شوند، بلکه در شرایط معین مقدار آنها در سامانه ثابت
خواهد ماند. گویی این واکنش‌ها تا حدی پیش می‌روند و پس از آن، مقدار مواد شرکت‌کننده
دیگر تغییر نخواهد کرد.

کاوش کنید

درباره «فرایند برگشت‌پذیر تبدیل A به B تا رسیدن به تعادل» کاوش کنید.
ابزار، وسایل و مواد مورد نیاز: دو ظرف پلاستیکی با حجم حدود ۲ لیتر، دو بشر ۱۰۰ و
۵۰ میلی لیتری، دو استوانه مدرج ۱۰۰ میلی لیتری و حدود یک لیتر آب حاوی رنگ خوراکی.
۱-دوظرف پلاستیکی دو لیتری‌را شماره‌گذاری کنید و درون‌یکی حدودیک لیتر آب بریزید.
۲- به ظرف محتوی آب چند قطره رنگ خوراکی بیفزایید.

(۲)

(۱)

(۲)

(۱)

)

۳- با بشر ۱۰۰ میلی لیتری، از محتویات ظرف (۱) بردارید و به ظرف (۲) بریزید، هم‌زمان
با بشر ۵۰ میلی‌لیتری از محتویات ظرف (۲) بردارید (ظرف خالی) و به ظرف (۱) بریزید.
محتویات کدام ظرف را می‌توان به عنوان فراورده در نظر گرفت؟ چرا ؟

(۲)

۲۰

(۱)

(۲)

(۱)

(۲)

(۱)

----------

۴- جابه‌جایی محتویات دو ظرف را با همین روند ادامه دهید اما پیش از اینکه هر بار به

ظرف دیگر منتقل کنید نخست آنها را در دو استوانه مدرج بریزید و پس از مقایسه حجم آنها،
محلول‌ها را با استوانه مدرج جابه‌جا کنید (دلیل این عمل را توضیح دهید).

(۲)

(۱)

(۲)

(۱)

۵- سرانجام به مرحله‌ای خواهید رسید که حجم محلول‌های جابه‌جا شده میان دو ظرف
برابر و مقدار محتویات هر ظرف ثابت خواهد ماند اما مقدار این محتویات با هم برابر نیست.

(۲)

(۱)

(۲)

(۱)

)

۶- درباره درستی نتیجه زیر گفت‌وگو کنید.

(

«در یک واکنش برگشت‌پذیر که هم‌زمان واکنش‌های رفت و برگشت به‌طور پیوسته
انجام می‌شوند، سرانجام مقدار واکنش‌دهنده‌ها و فراورده‌ها ثابت می‌ماند».

واکنش‌های برگشت‌پذیر، آنهایی هستند که می‌توانند در هر دو جهت انجام شوند. این
نوع واکنش‌ها در شرایط مناسب هم‌زمان در هر دو جهت رفت و برگشت انجام می‌شوند تا
اینکه سرانجام لحظه‌ای فرا می‌رسد که غلظت واکنش‌دهنده‌ها و فراورده‌ها ثابت می‌ماند.
این ویژگی تنها هنگامی رخ می‌دهد که سرعت واکنش رفت با برگشت برابر شود زیرا در این
شرایط، هر مقداری از فراورده‌ها که در واحد زمان تولید می‌شود، هم‌زمان به همان مقدار از
آنها مصرف می‌شود. برای واکنش‌دهنده‌ها نیز چنین است. در شیمی به چنین سامانه‌هایی،

سامانه تعادلی می‌گویند. واکنش‌های رفت و برگشت در سامانه‌های تعادلی به‌طور پیوسته و با

سرعت برابر انجام می‌شوند و به همین دلیل مقدار مواد شرکت‌کننده در سامانه ثابت می‌ماند.

۲۱

----------

نماد ꪪ ،در واکنش‌های‌تعادلی
به کار می‌رود.

درباره دیگر تعادل‌های شیمیایی،
عبارت ثابت تعادل و عوامل مؤثر
بر جابه‌جایی تعادل‌ها در فصل ۴
بیشتر خواهید آموخت.

نمونه‌ای از سامانه‌های تعادلی، محلول اسیدهای ضعیف در آب است. در این محلول‌ها به
دلیل‌یونش ناچیز اسیدهای ضعیف، میان اندک یون‌های حاصل از یونش و مولکول‌های یونیده
نشده، تعادل برقرار می‌شود. برای نمونه در محلول‌هیدروفلوئوریک اسید تعادل زیر برقرار است.
aq )־ HF(aq)= Hꪪ(aq)+F

برای این سامانه نیز در دمای ثابت همانند دیگر سامانه‌های تعادلی، واکنش‌های رفت و
برگشت پیوسته در حال انجام هستند به طوری‌که در هر گسترهٔ زمانی معین، شمار مولکول‌های
HF که یونیده می‌شوند با شمار مولکول‌های HF که از پیوستن یون‌های ־ F و H* به یکدیگر
پدید می‌آیند، برابر است. این رفتار سامانه تعادلی نشان می‌دهد که سرعت تولید هرگونه با
سرعت مصرف آن برابر است، رفتاری که سبب می‌شود غلظت تعادلی همه گونه‌های موجود
در سامانه ثابت بماند. افزون بر این توصیف کیفی، سامانه‌های تعادلی را از دیدگاه کمّی نیز
می‌توان بررسی کرد به‌طوری‌که این سامانه‌ها با کمیتی به نام ثابت تعادل۱ توصیف می‌شوند
و در آن تنها غلظت تعادلی گونه‌های شرکت‌کننده در واکنش آورده می‌شود. مقدار این کمیت
در دمای ثابت برای هر تعادل ثابت است.

با هم بیندیشیم . O

۱- جدول زیر غلظت تعادلی گونه‌های موجود در سه محلول از هیدروفلوئوریک اسید با
غلظت ‌های ‌آغازی ‌گوناگون ‌رادردمای C ^{۰}۲۵نشان ‌می ‌دهد .باتوجه ‌به ‌آن ‌به ‌پرسش ‌هاپاسخ ‌دهید .

غلظت تعادلی گونه‌های شرکت‌کننده (مول بر لیتر)

| شماره  |   |   |   |   | K =(H"F  |
| محلول  | [HF]  | [־ [ F  | [H*]  | [HF]  |   |
| ۱  | ꪪ/۵۲  | ۱/۷۵x۱۰-۲  | ۱/۷۵ x ۱۰-۲  | ............  | .......  |
| ۲  | ꪪ/۲۹  | ۱/۳۱x۱۰-۲  | ۱/۳۱ x۱۰-۲  | .........................  ||
| ۳  | ۱/۰  | ۲/۴۳x۱۰-۲  | ۲/۴۳ x۱۰-۲  | .........................  ||


آ) توضیح دهید چرا در هر سه محلول [H'] = [F] است؟

ب) کسر داده شده در ستون آخر را عبارت ثابت تعادل می‌نامند و با K نمایش می‌دهند.
مقدار K را حساب کرده و جاهای خالی را پر کنید.
پ) توضیح دهید آیا نتیجه‌گیری زیر درست است؟

K» برای یک واکنش تعادلی در دمای معین، مقداری ثابت است.»

ت)آیاثابت‌تعادل در دمای‌ثابت به مقدار آغازی‌واکنش‌دهنده‌ها بستگی دارد؟ توضیح دهید.

۱- Equilibrium Constant

۲۲

----------

۲- اگر غلظت تعادلی یون هیدرونیوم در محلول استیک اسید در دمای معین برابر با
۱־ /۰۰۰۶ mol L باشد:

آ) غلظت تعادلی یون استات (־ COO م ( CH را تعیین کنید.

ب) اگر غلظت تعادلی استیک اسید در این محلول برابر با ۰/۰۲ مولار باشد، ثابت تعادل را
در این دما حساب کنید.

آموختید که برای هر واکنش تعادلی، یک ثابت تعادل وجود دارد که ویژه همان واکنش بوده
و فقط تابع دما است. ثابت تعادل برای اسیدها به ثابت یونش‌اسید' معروف است. کمیتی که
با K, نشان داده می‌شود. ثابت یونش یک اسید، نسبت حاصل‌ضرب غلظت تعادلی یون‌های
d

موجود در محلول را به غلظت تعادلی آن اسید نشان می‌دهد. به دیگر سخن ثابت یونش، بیانی
از میزان پیشرفت فرایند یونش تا رسیدن به تعادل است، به طوری که هر چه ثابت یونش اسیدی
در دمای معین بزرگ‌تر باشد، آن اسید بیشتر یونیده شده و غلظت یون‌های موجود در محلول
آن بیشتر است. در واقع در دمای معین هر چه ثابت یونش اسیدی بزرگ‌تر باشد، آن اسید
قوی‌تر است. جدول زیر ثابت یونش برخی اسیدها را در دمای اتاق نشان می‌دهد.
جدول ۱- ثابت یونش برخی اسیدها در دمای اتاق
ثابت یونش ( (K

نام اسید

فرمول شیمیایی

| هیدرویدیک اسید  | HI  | بسیاربزرگ  |
| هیدروبرمیک اسید  | HBr  | بسیاربزرگ  |
| هیدروکلریک اسید  | C  | بسیاربزرگ  |
| سولفوریک اسید  | H,SO,  | بسیاربزرگ  |
| نیتریک اسید  | HNO,  | بزرگ  |
| نیترو اسید  | HNO,  | ۴/۵ x۱۰-۴  |
| فورمیک اسید  | HCOOH  | ۱/۸ x ۱۰-۴  |
| استیک اسید  | CH,.COOH  | ۱/۸ x ۱۰-۵  |
| هیدروسیانیک اسید  | HCN  | ۴/۹ x ۱۰-۱  |


معادله یونش در آب

aq) )־ HI(aq)ꪪ Hꪪ(aq)+I
HBr(aq)ꪪ Hꪪ(aq)+ Br (aq
aq) )־ HCl(aq)ꪪ Hꪪ(aq)+ Cl
H,(SO,(aqH (aq)+ HSO,
aq) )־ HNO,(aq)ꪪ H*(aq)+ NO,
aq )־ HNO, (aq)= H*(aq)+ NO,
aq )־ HCOOH(aq)= H+(aq)+ HCOO
aq )־ CH,.(COOH(aq)=H+(aq)+ CH, COO
aq) )־ HCN(aq)= H{4}^(aq)+CN

۱- Acid Ionization Constant

۲۳

----------

(آ)

(ب)

log} = log x

۲۴

خود را بیازمایید

۱- این شکل‌ها واکنش دو قطعه نوار منیزیم یکسان را با محلول دو اسید متفاوت در دما و
غلظت یکسان نشان می‌دهند.

آ) سرعت کدام واکنش بیشتر است؟ چرا ؟

ب) غلظت یون هیدرونیوم در محلول کدام اسید بیشتر است؟ چرا؟

پ) اگر ثابت یونش یک اسید Ka,، و دیگری Ka باشد، ثابت یونش این دو اسید را با
یکدیگر مقایسه کنید و پاسخ خود را توضیح دهید.

۲- باران اسیدی حاوی نیتریک اسید و سولفوریک اسید است در حالی که باران معمولی حاوی

کربنیک‌اسید است. با مراجعه به جدول توضیح دهید در کدام باران غلظت یون هیدرونیوم
بیشتر است؟ چرا؟ ثابت یونش کربنیک اسید را ۷־۱۰ ۴/۵ x در نظر بگیرید.

،pH مقیاسی برای تعیین میزان اسیدی بودن

با کاغذ pH و تغییر رنگ آن در محلول‌های اسیدی و بازی آشنا هستید. این تغییر رنگ
معیاری برای تشخیص اسیدی یا بازی بودن محلول‌ها است. افزون بر این، رنگی که این کاغذ
درون یک محلول به خود می‌گیرد، نشان‌دهنده pH تقریبی آن محلول است. pH برخی
سامانه‌ها در شکل ۸ نشان داده شده است.

pH = ۷/۴

pH = ۳/۲

pH = ۵/۲-۷/۱

pH = ۸/۵

pH = ۱/۶ -۱/۸

شکل۸-pH محلول موجود در چند سامانه، محلول کدام سامانه اسیدی و کدام سامانه بازی است؟

آیا می‌دانید چه رابطه‌ای بین pH و غلظت یون هیدرونیوم موجود در محلول برقرار است؟ برای
نمونه برای‌محلولی با ۳/۷ pH= غلظت ‌یون ‌هیدرونیوم چقدر است؟ چگونه بایدآن را حساب کرد؟
ꪪ پیوند با ریاضی =

در درس ریاضی با لگاریتم آشنا شدید. تابعی که به‌صورت زیر بیان می‌شود:

----------

logax = b x = ab

log ab = log a + log b , logꪪ{1}^ = loga-logb , loga" =nloga

۱-آ) با توجه به رابطه بالا، جاهای خالی زیر را پر کنید.

log۲ = ۰/۳۰ꪪ۲=۱۰{۰۰}^
log ...= ۰/۴۸ꪪ۳= ۱۰{۰۰۰}^

, ۱۸۵

log۷ =

ب) با استفاده از لگاریتم‌های بالا، بنویسید در هر مورد زیر به جای ؟ چه عددی باید قرار گیرد؟

- شیمی‌دان‌ها کمیت pH را با تابع لگاریتم به صورت زیر بیان می‌کنند.

log ۲۱ = ?
log /۸ = ?

log ? = ۱/۸۵

pH = -log [H]

با توجه به این رابطه، جدول زیر را کامل کنید.

خاصیت محلول
....

.......

.......

pH

.......................
۴

| .....  |   |


...

[H+]

۳ ۱ ۰ - ۹

.........

..........

۱۸۱۰۲

۳- دانش آموزی مطابق روند زیر غلظت یون هیدرونیوم را برای شیر ترش شده با ۲/۷ = pH
به درستی حساب کرده است. در این روند هر یک از جاهای خالی را با عدد مناسب پرکنید.

PH=_IOHTI HJ = 10 (4) = 10 = 10 x 103000

۴- جدول زیر را کامل کنید.

| خاصیت محلول  || pH  | [H+]  |
|   |   | ۲/۱۵  | .............  |
| ..........  |   | .............  | ۳ ۶ * ۱ ۰ - ۴  |
|   | بازی  | ۱۱/۴  | .............  |
| .....................  ||   | .............  |


آیا می‌دانید

روش‌بسیاردقیقی‌برای‌اندازه‌گیری
غلظت یون هیدرونیوم موجود
در یک محلول وجود دارد که به
کمک pH سنج ‌های دیجیتال انجام
می‌گیرد. این pH سنج ‌ها با تقویت
ولتاژ کوچکی که با وارد کردن
الکترود دستگاه درون محلول ایجاد
می‌شود و نمایش نتیجه روی صفحهٔ
نمایشگر، مقدار pH آن محلول را
مشخص‌می‌کند.

شیر ترش شده، خاصیت اسیدی
داشته و ۷ > pH دارد.

۲۵

----------

آیا می‌دانید

حتی در خالص‌ترین نمونه آب،
مقادیر ناچیزی یون‌های هیدرونیوم
و هیدروکسید وجود دارد. یون‌هایی
که به دلیل جابه‌جایی‌یون‌هیدروژن
از یک مولکول آب به دیگری تولید
می‌شوند. این ویژگی سبب می‌شود
که هر نمونه آب خالص در دمای
ثابت (مانند (۲۵ْC یک سامانه
تعادلی به شمار آید.

H, O( aq)+OHaq) ح ۲H,O(l)
مقدار ثابت این تعادل در دمای اتاق
برابر با ۱۴־ ۱ x۱۰ است.

اینک می‌پذیرید که برای پرهیز از بیان غلظت‌های کم و بسیار کم یون هیدرونیوم می‌توان
از کمیت pH استفاده کرد زیرا اعدادی به مراتب ساده‌تر و قابل فهم‌تر ارائه می‌دهد. این کمیت
برای محلول‌های آبی در دمای اتاق با اعدادی در گستره ۰ تا ۱۴ بیان می‌شود (نمودار ۲).
۱۰۱۰۱۱۰۲۱۰۳۱۰۴ ۱۰۵ ۱۰۶ ۱۰۶ ۱۰۸ ۱۰۹ ۱۰۱۰۱۰۱۱۰۱۱۰۱۱۰۱۴
pH ۱ ۲ ۳ ۴ ۵ ۶ ۷۸۹۱۰۱۱ ۱۲ ۱۳ ۱۴
نمودار ۲-گستره تغییر pH برای محلول‌های آبی در دمای اتاق

به نظر شما چرا گستره تغییر pH در محلول‌های آبی و در دمای اتاق از ꪪ تا ۱۴ است؟

یافته‌های تجربی نشان می‌دهد که آب و همه محلول‌های آبی، محتوی یون‌های هیدرونیوم
و هیدروکسید هستند. اما کاغذ pH در برخی محلول‌ها و آب خالص تغییر رنگ نمی‌دهد،
رفتاری که تأیید می‌کند که غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید در این سامانه‌ها با
یکدیگر برابراست ( .([H] = [OH] به همین دلیل چنین سامانه‌هایی، خنثی هستند.

با هم بیندیشیم . O

۱- آزمایش‌های دقیق نشان می‌دهند که آب خالص رسانایی الکتریکی ناچیزی دارد. این

ویژگی بیانگر وجود مقدار بسیار کمی از یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید است. در واقع
در یک نمونه از آب خالص شمار بسیار ناچیزی از مولکول‌های H,O به یون‌های H(aq و
aq )־ ( OH یونیده می‌شوند. جالب این است که اندازه‌گیری‌ها و یافته‌های تجربی در دمای

اتاق برای آب و محلول‌های آبی رابطه زیر را تأیید می‌کنند:
۴^{۱}־ ۱۰=[־ [ H*][ OH

آ) غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید را در دمای اتاق برای آب خالص حساب کنید.
ب) pH آب خالص و محلول‌های خنثی۱ را در دمای ۲۵C حساب کنید.

۲- شکل زیر تغییر غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید را هنگام افزودن هر یک از
مواد ۱ و ۲ به آب خالص نشان می‌دهد. با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

־ O{4}^ OH س H

| Ymol [-۱ ־ >۱/۰ x۱۰  |
| mol [ ۷־ ۱/۰ x۱۰  |
|   |


۱- Neutral Solutions

۲۶

----------

آ) کدام‌یک از مواد افزوده شده اسید آرنیوس است؟ چرا؟

ب) غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید را در محلول بازی با یکدیگر مقایسه کنید.
پ) آیا می‌توان گفت در محلول‌های اسیدی، یون هیدروکسید وجود ندارد؟ توضیح دهید.
۳- گروهی از دانش‌آموزان برای نمایش تغییر غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید در
محلول‌های آبی و دمای اتاق، الگوی زیر را طراحی کرده‌اند. جاهای خالی را پرکنید و اساس
کار آنها را توضیح دهید.

۱־ mol L ۴'־ ۱۰ = [+[H

[־ [ OH

.=[־ [ OH

۱־ mol L ۷־ ۱۰ = [+[H

....=[־ [ OH

..

[H*]

[H]= .

۰..=[־ [ OH

۴- در نمودار زیر برای محلول آمونیاک، ستون نشان‌دهنده غلظت یون هیدروکسید و برای

اسید معده، ستون نشان‌دهنده غلظت یون هیدرونیوم را رسم کنید.

۱۰۱

|   |   |   | ۱  |
|   |   |   | ۱۳  |
|   |   |   | ۹  |
|   |   |   |   |
|   |   |   | ۱۰۱۱  |
|   |   |   | ۱۰۱۲  |
|   |   |   | ۱۰۱۳  |
|   |   |   | ۱۴-ه  |
|   |   |   |   |


محلول آمونیاک

اسید معده

آب گازدار

پی بردید که هر اندازه غلظت یکی از یون‌های هیدرونیوم یا هیدروکسید در محلولی بیشتر
شود به همان نسبت از دیگری کاسته خواهد شد، تا حاصل‌ضرب غلظت این یون‌ها در دمای
اتاق برابر با ۱۴־۱۰ شود. با این توصیف برای محلول HClꪪ ־ /۱ mol L می‌توان نوشت:
۱־ molL ۳'־۱۰ = [־ ꪪ[ OH '־ H] =۰/۱ molL ]־ [HCl] = /۱ molL

۲۷

----------

آیا می‌دانید

واژه قلیا به معنی‌ خاکستر باقی‌مانده
از سوختن گیاهان است که چربی‌ها
را در خود حل می‌کند. قلیاها،
بازهای محلول در آب هستند.
فلزهای گروه ۱ در جدول دوره‌ای به
فلزهای قلیایی معروف‌اند زیرا اغلب
ترکیب‌های‌آنها درآب خاصیت‌بازی
یا قلیایی دارد.

۲۸

خود را بیازمایید

۱- در دما و غلظت یکسان، pH کدام محلول زیر کمتر است؟ چرا ؟



(۲)

| COO م CH  |
| HO  |
| COOH م CH  |


۲- جدول زیر را کامل کنید.

نام محلول

هیدروکلریک اسید

هیدروفلوئوریک اسید
نیتریک اسید

نمونه‌ای از آب یک دریاچه

| 
|   |
| HO  |


| غلظت محلول  | [H*]  | [־ [ OH  | pH  | درصد یونش  |
| ۰/۰۰۴  |   |   |   |   |
| ۰/۰۰۴  |   |   |   | ۲/۵  |
|   |   |   | ۳/۷  |   |
|   |   |   | ۸/۵۲  |   |


بازها محلول‌هایی با ۷ <pH<۱۴

بازهای معروفی مانند سود سوزآور (NaOH) و پتاس سوزآور (KOH) بسیار قوی هستند
به‌طوری که موادی خورنده به‌شمار می‌روند. در محلول آبی این مواد [ OH]>[ H] و pH

محلول آنها در دمای اتاق در گستره ۷ تا ۱۴ خواهد بود. بدیهی است که هر چه غلظت یون
هیدروکسید در محلول آنها بیشتر باشد، pH بزرگ‌تر و به ۱۴ نزدیک‌تر است. برای نمونه pH

محلول مولار سدیم هیدروکسید برابر با ۱۴ است (چرا؟).

بازها کاربردهای گسترده‌ای در زندگی روزانه دارند که از جمله آنها می‌توان به شیشه پاک‌کن
و لوله بازکن اشاره کرد (شکل ۹).

----------

pH =۱۰/۷

pH = ۱۳/۴

(ب)

شکل۹ pH- دو نمونه محلول‌بازی در دما و غلظت یکسان، آ) آمونیاک و ب) سدیم هیدروکسید

آمونیاک از جمله بازهای ضعیف' است. به طوری که در محلول آن افزون بر مقدار کمی
از یون‌های آب پوشیده، شمار بسیاری از مولکول‌های آمونیاک نیز یافت می‌شود (شکل ۱۰).

NH
NH,
־ OH

Na
OH

شکل ۱۰-نمای ذره‌ای از محلول‌های سدیم هیدروکسید و آمونیاک

بازها نیز همانند اسیدها ثابت
یونش دارند که آن را با Kp نمایش
می‌دهند. بدیهی است در دمای
معین هر چه Kb بزرگ‌تر باشد، آن
باز قوی‌تراست.

آیا می‌دانید

بازهای‌آلی‌مانندآمین‌ها، اندکی‌در
آب‌یونیده می‌شوند و ازجمله بازهای
ضعیف‌به‌شمارمی‌آیند.

آیا می‌دانید

آمونیاک به دلیل تشکیل
پیوندهای هیدروژنی، در آب
به‌خوبی حل می‌شود. انحلال این
ماده به‌طور عمده مولکولی است
و محلول آن حاوی شمار اندکی
ز یون‌های NH*(aq) و OH(aq
ست. از این رو برای‌توجیه خاصیت
بازی محلول آمونیاک، می‌توان آن
را به‌صورت (NHOH(aq در نظر
گرفت. محلولی که یک سامانه
تعادلی است.

aq )־ NH,OH(aq) = NH,(aq)+OH

خود را بیازمایید

۱- شکل‌های زیر رسانایی الکتریکی دو محلول بازی را در شرایط یکسان نشان می‌دهند.
با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

(۲)

(۱)

۱- Weak Bases

۲۹

----------

هنگام استفاده از محلول غلیظ

سدیم‌هیدروکسیدبه‌عنوان‌لوله‌بازکن،
رعایت نکات‌ایمنی‌ضروری است، زیرا
تماس این محلول با بدن و تنفس
بخارات آن‌آسیب جدی‌به دنبال دارد.

آیا می‌دانید

محلول استیک‌اسیدیک‌پاک‌کننده
بوده و خاصیت ضدعفونی‌کنندگی
نیز دارد. استفاده از این اسید و
محلول‌های اسیدی دیگر برای پاک
کردن سنگ مرمر مناسب نیست
زیرا سبب می‌شود لایه‌ای از سنگ
مرمر با این اسیدها واکنش داده و
سطح سنگ خورده شود.

آ) کدام محلول نشان‌دهنده باز ضعیف‌تری است؟ چرا ؟

ب) پیش‌بینی کنید کدام محلول می‌تواند به‌عنوان لوله بازکن استفاده شود؟ چرا؟
۲-اگردر ۱۰۰ میلی لیتر از یک محلول، ۰/۰۲ مول از پتاسیم هیدروکسید وجود داشته باشد:
آ) غلظت یون هیدروکسید را در این محلول حساب کنید.

ب) حساب کنید pH سنج دیجیتال چه عددی را برای این محلول نشان می‌دهد؟

شوینده‌های خورنده چگونه عمل می‌کنند؟

با برخی رفتارهای اسیدها و بازها آشنا شدید. یکی از رفتارهای جالب و پرکاربرد آنها
واکنش‌های شیمیایی است که بین این دو دسته از مواد انجام می‌شود. برای نمونه به واکنش
بین محلول هیدروکلریک اسید با سدیم هیدروکسید توجه کنید (شکل ۱۱).

HCl(aq)

NaOH(aq)

| NaCl(aq)  |
|   |
| H,O()  |


شکل۱۱-نمای ذره‌ای از یک واکنش اسید - باز

اگر با دقت این معادله شیمیایی را بررسی کنید در می‌یابیدکه یون‌های هیدرونیوم در واکنش با
یون‌های هیدروکسید به مولکول‌های آب تبدیل می‌شوند در حالی‌که یون‌های Na(aq و (Cl (aq
دست نخورده باقی می‌مانند. به همین دلیل می‌توان معادله واکنش میان اسید و بازهایی از این
دست را به‌صورت زیرنمایش‌داد. معادله‌ای که نشان‌دهنده واکنش‌خنثی‌شدن^{۱} اسید و باز است.
H*(aq) + OH (aq) HO()

این واکنش مبنایی برای کاربرد شوینده‌ها و پاک‌کننده‌هاست. برای نمونه فرض کنید که
مسیر لوله‌ای با مخلوطی از اسیدهای چرب مسدود شده است، برای باز کردن این لوله باید

\ _ Neutralization Reaction

۳۰

----------

از محلول غلیظ سدیم هیدروکسید استفاده کرد. معادله واکنش‌هایی که انجام می‌شود را
می‌توان به شکل کلی زیر نمایش داد.

O( l) ح RCOOH(s) + NaOH(aq)ꪪ RCOONa(aq) + H

فراورده چنین واکنش‌هایی، خود نوعی پاک‌کننده است که در آب حل می‌شود و می‌تواند
چربی‌های اضافی را بزداید. اما چرا برای باز کردن برخی لوله‌ها و مجاری از محلول غلیظ
هیدروکلریک اسید استفاده می‌شود؟ بدیهی است موادی که سبب گرفتگی این لوله‌ها و
مجاری می‌شوند، خاصیت بازی دارند، به طوری که روی دیواره لوله‌ها و مجاری به شکل
رسوب به‌جای مانده‌اند. در این حالت، لوله بازکن در واکنش با این رسوب‌ها، فراورده‌های
محلول درآب یا گازی تولید می‌کند و از این راه سبب جرم‌گیری در آنها می‌شوند.

پیوند با زندگی =

شاید در نزدیکان شما نیز کسانی باشند که از سوزش سینه یا ترش شدن دهان و گلو رنج
می‌برند. آیا می‌دانید این درد و مزه ترش، ناشی از چیست؟ چگونه می‌توان آن را کاهش داد یا
درمان کرد؟ معده برای گوارش غذا به اسید نیاز دارد. خوردن غذا سبب می‌شود که غده‌های
موجود در دیواره معده، هیدروکلریک اسید ترشح کنند.

در بدن انسان بالغ روزانه بین دو تا سه لیتر شیره معده تولید می‌شود که غلظت یون
هیدرونیوم در آن حدود ۱־ /۰۳ molLꪪ است. در واقع درون معده یک محیط بسیار اسیدی
است و حتی می‌تواند فلز روی را در خود حل کند! دیواره داخلی معده به طور طبیعی مقدار
کمی از یون‌های هیدرونیوم را دوباره جذب می‌کند. این جذب سبب نابودی سلول‌های
سازنده دیواره معده می‌شود. حال اگر مقدار اسید معده به هر دلیل بیش از اندازه باشد،
شمار یون‌های جذب شده افزایش یافته و سبب درد، التهب و گاهی خونریزی معده می‌شود.
بدیهی است که مصرف غذاها و داروهای اسیدی سبب تشدید بیماری‌های معده خواهد
شد. از این رو کسانی که به این بیماری‌ها مبتلا هستند افزون بر کاهش مصرف این مواد باید
از داروهای دیگری استفاده کنند.

آیا می‌دانید

برگشت شیره معده به مری،
ریفلاکس معده نام دارد که سبب
ایجاد مزه ترش در گلو و دهان
می‌شود. ساده‌ترین روش درمان آن
افزایش وعده‌های غذایی و کاهش
حجم هر وعده غذایی است.

مری

اسید معده

pH شیره معده به اندازه‌ای است که
سبب می‌شود در هر دقیقه حدود
نیم میلیون یاخته از بافت دیواره آن
از بین برود.

ضداسیدها^{۱} داروهایی هستند که برای این منظور توسط پزشکان تجویز می‌شود. شیر
منیزی یکی از رایج‌ترین آنهاست که شامل منیزیم هیدروکسید است. این دارو اسید معده را
مطابق معادلهٔ زیر خنثی می‌کند و سبب کاهش مقدار اسید معده می‌شود.

۲HCl(aq) + Mg(OH)۲(aq) MgCl(aq) + ۲HO(l)

۱- Antacids

۳۱

----------

جدول زیر مواد مؤثر موجود در ضداسیدهای گوناگون را نشان می‌دهد.

شماره ضداسید
ماده مؤثر

Al(OH)۳ , NaHCO۳

خود را بیازمایید

۲

Al(OH)۳ , Mg(OH)۲

۳

NaHCO۳

pH-۱ شیره معده را حساب کنید (غلظت یون هیدرونیوم در آن حدود ^{۱} / ۳ molLꪪ است).
۲- در زمان استراحت، pH معده برابر با ۳/۷ است. غلظت یون هیدرونیوم را در این حالت
حساب کنید.

۳- با توجه به ویژگی وکاربرد سدیم هیدروژن کربنات (جوش شیرین) مطابق جدول بالا:
آ) پیش‌بینی کنید که محلول سدیم هیدروژن کربنات در آب چه خاصیتی دارد؟ چرا ؟
ب) توضیح‌دهیدچرا برای‌افزایش‌قدرت‌پاک کردن چربی‌ها،به شوینده‌هاجوش‌شیرین‌می‌افزایند؟

در این فصل آموختید که مصرف مناسب مواد شوینده و پاک‌کننده در پیشگیری از بیماری‌ها
مؤثر است. همچنین مصرف درست و به موقع داروها سبب درمان بیماری‌ها می‌شود.
این توصیف نشان می‌دهد که نوع و میزان ارائه خدمات بهداشتی، دارویی و درمانی نقش
تعیین‌کننده‌ای در سطح سلامت جامعه دارد. به دیگر سخن بهره‌گیری از دانش شیمی در
پیشگیری و درمان بیماری‌ها راهگشاست. از این‌رو می‌تواند بر شاخص امید به زندگی اثر

داشته باشد.

۳۲

----------

تمرین‌های دوره‌ای

۱- برای هر یک از موارد زیر دلیلی بیاورید.

آ) اسیدها و بازها با ثابت یونش کوچک، الکترولیت ضعیف به شمار می‌روند.
ب) اغلب اسیدها و بازهای شناخته شده، ضعیف هستند.

پ) در محلول ۱/ مولار نیتریک اسید در دمای اتاق NO] = mol L، ]است .
ت) در محلول ۱ ۰ /۰ مولار فورمیک اسید، [HCOOH]>[H] است.

۲- کاغذ pH بر اثر آغشته شدن به نمونه‌ای از یک محلول، به رنگ سرخ در می‌آید. همچنین رسانایی الکتریکی

این محلول در شرایط یکسان به طور آشکاری از محلول آبی سدیم کلرید کمتر است. این محلول محتوی کدام
ماده حل‌شونده می‌تواند باشد؟ توضیح دهید.

CH,.OH , KOH , HCOOH , HCl , NH,

۳- در دما و غلظت یکسان، هر یک از شکل‌های زیر به کدام‌یک از محلول‌ها تعلق دارد؟ چرا؟

آ)محلول استیک‌اسید (۵־ .(K,= ۱/۸ x۱۰

ب) محلول هیدروبرمیک اسید ( و K بسیار بزرگ).
پ) محلول هیدروسیانیک اسید (۱۰־ .(K,= ۴/۹ x۱۰

۲۱

----------

۴-رنگ گل ادریسی به میزان اسیدی بودن خاک بستگی دارد. این گل در خاکی که غلظت یون هیدرونیوم آن
۱־ molL ۵־ ۲ x۱۰ است به رنگ آبی اما در خاک دیگری که غلظت یون هیدرونیوم ۱־ ۴۱۰۹ molL است به رنگ
سرخ شکوفا می‌شود. pH این دو نوع خاک را حساب کنید.

۵- دانش‌آموزی برای نشان دادن ارتباط بین حاصل‌ضرب غلظت یون‌های هیدرونیوم و هیدروکسید با حجم
محلول، شکل‌های ب تا ت را پیشنهاد داده است.

() حجم محلول

OH X HD

کدام‌یک از این شکل‌ها ارتباط بین کمیت‌های داده شده را به درستی نشان می‌دهد؟

(ب)

(پ)

(ت)

۶- در نمونه‌ای از عصارهٔ گوجه فرنگی، غلظت یون هیدرونیوم ۱۰۶ ۴ x برابر
غلظت یون هیدروکسید است. pH آن را حساب کنید و در جای خالی بنویسید.

۳۴





----------

pH -۷ یک نمونه از آب سیب برابر با ۴/۷است. نسبت غلظت یون‌های هیدرونیوم به یون‌های هیدروکسید را در
این نمونه حساب کنید.

۸- شکل‌های زیر۵۰۰ ꪪ میلی‌لیتر از محلول آبی دو حل شونده متفاوت را نشان می‌دهد.

(۲)

(۱)

آ) این نوع حل شونده‌ها اسید آرنیوس هستند یا باز آرنیوس؟ چرا؟

ب) درجه یونش و pH را برای هر یک از آنها حساب کنید (هر ذره را ۰/۰۰۱ مول از آن گونه در نظر بگیرید).
HX -۹ و HY دو اسید ضعیف هستند. اگر ۱۲ گرم از HX و ۸ گرم از HY جداگانه در یک لیتر آب حل شوند،
pH این دو محلول برابر خواهد شد. با مقایسه درجه یونش آنها مشخص کنید کدام اسید قوی‌تری است؟ چرا؟
(۱mol HX = ۱۵ꪪ g, ۱mol HY = ۵۰ g

- یک کارشناس شیمی، pH نمونه‌هایی از ۲۰۰ لیتر محلول تهیه شده (۱ و ۲) را اندازه‌گیری کرده است.
حساب کنید، چه جرمی از هر ماده حل‌شونده به ۲۰۰ لیتر آب افزوده شده است؟ از تغییر حجم چشم‌پوشی
کنید.

(۲)

?gKOH

آب خالص

?gHNO

۳۵

(۱)

----------

۱۱- با توجه به شکل زیر که نمای ذره‌ای از یک واکنش را نشان می‌دهد، به پرسش‌ها پاسخ دهید.

NaHCO,(aq

| ... (aq)  |
|   |
| ... (g)  |
|   |
| NaCl(aq)  |
|   |
| ... (1)  |








آ) هر یک از جاهای خالی را با فرمول شیمیایی مناسب پر کنید.

ب) از واکنش ۱۰۰ میلی‌لیتر محلول هیدروکلریک‌اسید ۰/۲ مول بر لیتر با مقدار کافی از سدیم هیدروژن
کربنات، چند میلی‌لیتر گاز کربن‌دی‌اکسید در STP تولید می‌شود؟

۱- ثابت یونش برای محلول‌های BOH(aq و (B'OH(aq در دمای اتاق به ترتیب برابر با ۵־ ۱/۸ x۱۰ و

۴۱۸۱۰۴ است.

آ) کدام‌یک باز قوی‌تری است؟ چرا؟

ب) pH کدام محلول کمتر است؟ چرا؟

۳۶

----------

فصل ۲ آسایش و رفاه در سایه شیمی

هُوَ الََّذِی یُریکُمُ الْبَرْقَ خَوْفَاً وَ طَمَعَاً... (سوره‌رعد،آیه۱۲)

اوست که برق را به شما نشان می‌دهد که هم مایه ترس و هم مایه امید است.

پدیده‌های طبیعی همچون تندر و آذرخش نشان می‌دهند که انرژی ممکن است به شکل
انرژی الکتریکی میان سامانه واکنش و محیط پیرامون جاری شود. پدیده‌هایی از این دست که
از ماهیت الکتریکی ماده سرچشمه می‌گیرند سبب شد تا تلاش برای شناسایی واکنش‌های

شامل داد و ستد الکترون به شکل هدفمند دنبال شود. واکنش‌هایی که مبنای تولید انرژی

الکتریکي هستند. تولید انرژی الکتریکی پاک و ارزان دستاوردی از دانش الکتروشیمی است

که در سایه فناوری‌های پیشرفته، افزایش سطح رفاه و آسایش را در جهان به دنبال داشته

است. الکتروشیمی افزون بر تهیه مواد جدید به کمک انرژی الکتریکی می‌تواند در راستای
پیاده کردن اصول شیمی سبز گام بردارد.

۳۷

----------

۳۸

رشد دانش و پیشرفت فناوری، انجام فعالیت‌های فردی، اقتصادی، صنعتی و... را آسان‌تر

کرده و افزایش سطح رفاه و آسایش را به دنبال داشته است. تأمین روشنایی، گرمایش و
سرمایش آسان‌تر، حمل و نقل سریع‌تر و ایمن‌تر، درمان و کاهش اثر نقص عضو و انتقال ایمن
آب آشامیدنی نیم رخی از افزایش سطح رفاه و آسایش را نشان می‌دهند (شکل ۱).

آ) اتاق باتری

ب) سمعک

پ) قطار برقی

شکل ۱- نمونه‌هایی از فناوری که نقش الکتروشیمی را در آسایش و رفاه نشان می‌دهند.

دو رکن اساسی تحقق این فناوری‌ها، دستیابی به مواد مناسب و تأمین انرژی است.
می‌دانید که پرکاربردترین شکل انرژی در به‌کارگیری این فناوری‌ها انرژی الکتریکی است.
الکتروشیمی' شاخه‌ای از دانش شیمی است که در بهبود خواص مواد و تأمین انرژی نقش

بسزایی دارد (شکل ۲).

الکتروشیمی

آ) تأمین انرژی (باتری‌ها،
سلول سوختی و سوخت آنها)

ب) تولید مواد (مانند برقکافت و
آبکاری)

شکل ۲- برخی قلمروهای الکتروشیمی

پ) اندازه‌گیری و کنترل کیفی
(اطمینان از کیفیت فراورده)

باتری یکی از فراورده‌های مهم صنعتی است که در محل مورد نیاز با انجام واکنش‌های
شیمیایی، الکتریسیته تولید می‌کند. برای نمونه تأمین انرژی الکتریکی برای تنظیم‌کننده
ضربان قلب، سمعک، تلفن همراه، اندام مصنوعی، دوربین دیجیتال، رایانه قابل حمل و
خودروی الکتریکی به باتری وابسته است (شکل ۳).

۱- Electrochemistry

----------

شکل۳- برخی کاربردهای باتری

از سوی دیگر ساخت لوله‌های فلزی انتقال آب، قوطی‌های محتوی مواد غذایی، لوازم

آشپزی که در برابر خوردگی مقاوم هستند و مانع از آلوده شدن آب و مواد غذایی می‌شوند،
همچنین کسب اطمینان از کیفیت تولید فراورده‌های دارویی، بهداشتی، غذایی و... چهره‌ای

دیگر از افزایش سطح رفاه و آسایش هستند. دستیابی به این موفقیت‌ها در گرو بهره‌گیری

از دانش الکتروشیمی است. دانشی که می‌تواند دستاوردهای گوناگونی را برای رفاه بشر به

ارمغان آورد و در ایجاد آسایش بیشتر برای مردم همچنین پیشرفت کشورمان نقش ایفا کند.

برای دستیابی به این مهم نخست باید بدانید در چه واکنش‌هایی الکترون داد و ستد می‌شود؟
چگونه می‌توان از این واکنش‌ها در تأمین الکتریسیته بهره جست؟ الکتروشیمی چه نقشی در
تأمین انرژی سبز و پاک دارد؟ چگونه می‌توان خواص مواد را بهبود بخشید؟

انجام واکنش با سفر الکترون

از درس علوم به یاد دارید که یکی از راه‌های بهره‌گیری از انرژی ذخیره شده در فلزها،
اتصال آنها در شرایط مناسب به یکدیگر است. برای نمونه با یک تیغه مسی و تیغه‌ای دیگر
مانند روی و با میوه‌ای مانند لیمو می‌توان نوعی باتری ساخت و با آن یک لامپ LED را روشن
کرد (شکل ۴).

موتورسیکلت برقی و تلفن همراه نمونه‌هایی از وسایلی هستند که با انرژی ذخیره شده در
باتری کار می‌کنند. در واقع باتری، مولدی است که در آن واکنش‌های شیمیایی رخ می‌دهد
تا بخشی از انرژی شیمیایی مواد به انرژی الکتریکی تبدیل شود و موتور را به حرکت درآورد. با
این توصیف شناخت نوع و شیوه انجام واکنش‌های درون باتری‌ها کمک خواهد کرد تا بتوان
از واکنش‌های شیمیایی برای رفع نیازها به درستی بهره برد.

آیا می‌دانید

فاصله میان اندام‌های مصنوعی و
واقعی هر روزکمتر و کمتر می‌شود
و به لطف پیشرفت‌های چشمگیر
در زمینه ساخت باتری، روبات‌های
کنترل‌شونده با مغز و هوش
مصنوعی، اندام‌های مکانیکی به
عضوی از بدن تبدیل می‌شوند.

چراغ خورشیدی یک‌ابزار روشنایی‌است
که از لامپ ،LED سلول خورشیدی و

باتری قابل شارژ تشکیل شده است.

شکل۴- باتری‌لیمویی

۳۹

----------

اکسایش یافته

کاهش یافته

اکسایش: از دست دادن الکترون
کاهش: به دست آوردن الکترون

اغلب فلزها در واکنش با نافلزها
تمایل دارند یک یا چند الکترون
خود را به نافلزها داده و ضمن
اکسایش به کاتیون تبدیل شوند.
نافلزها نیز با گرفتن یک یا چند
الکترون کاهش یافته و به آنیون
تبدیل می‌شوند. از این رو فلزها
اغلب کاهنده و نافلزها اغلب
اکسنده هستند.

با هم بیندیشیم.

اکسیژن نافلزی فعال است که با اغلب فلزها واکنش می‌دهد و آنها را به اکسید فلز تبدیل
می‌کند، درحالی‌که با برخی فلزها مانند طلا و پلاتین واکنش نمی‌دهد. شکل زیر الگوی
ساده‌ای از واکنش بین اتم‌های روی و اکسیژن را با ساختار لایه‌ای اتم نشان می‌دهد.

۲۵ ۸۵

۲e ۸e ۱۸e

۲e ۸e ۱۸e

۶۵

آ) کدام ساختار اتم روی و کدام یک اتم اکسیژن را نشان می‌دهد؟

ب) کدام اتم الکترون از دست داده و کدام الکترون گرفته است؟

پ) اگرگرفتن الکترون را کاهش' و از دست دادن الکترون را اکسایش۲ بنامیم، کدام گونه
کاهش و کدام اکسایش یافته است؟

ت)شیمی‌دان‌ها هریک از فرایندهای گرفتن و از دست دادن الکترون را با یک نیم‌واکنش۳

نمایش می‌دهند که هر نیم‌واکنش باید از لحاظ جرم (اتم‌ها) و بار الکتریکی موازنه باشد.
اینک با قرار دادن شمار معینی الکترون، هریک از نیم‌واکنش‌های زیر را موازنه کنید.
Zn(s) ꪪ Zn۲{4}^(s) +

()־ .۲ O۲

O(g)

ث) کدام یک از نیم‌واکنش‌های بالا، نیم‌واکنش اکسایش و کدام یک نیم‌واکنش کاهش را
نشان می‌دهد؟چرا؟

ج) ماده‌ای که با گرفتن الکترون سبب اکسایش گونهٔ دیگر می‌شود، اکسنده۴ و ماده‌ای
که با دادن الکترون سبب کاهش گونهٔ دیگر می‌شود، کاهنده۵ نام دارد. در واکنش روی با
اکسیژن، گونهٔ اکسنده و کاهنده را مشخص کنید.

دریافتید که در واکنش‌های اکسایش-کاهش، گونه‌های شیمیایی الکترون داد و ستد
می‌کنند به‌طوری که برخی گونه‌ها با ازدست دادن الکترون اکسایش می‌یابند و در مقابل،
برخی گونه‌ها با گرفتن الکترون کاهش می‌یابند.

۱ _ Reduction
۲_ Oxidation

۳_ Half-Reaction
۴_ Oxidant

۵_ Reductant

۴۰

----------

برای نمونه هرگاه تیغه‌ای از جنس روی درون محلول مس (II) سولفات آبی رنگ قرار گیرد،
به‌تدریج از شدت رنگ محلول کاسته می‌شود. این تغییررنگ نشان‌دهنده انجام واکنش شیمیایی
زیر است:

Zn(s) + Cu۲*(aq) Cu(s Zn(aq)

در این واکنش اتم‌های روی (Zn) هر یک با از دست دادن دو الکترون به یون‌های روی
(Zn) اکسایش یافته و هم‌زمان با آن، هر یون مس (+(Cu۲ با دریافت همان دو الکترون
به اتم مس (Cu) کاهش می‌یابد. در واکنش‌هایی از این دست، فراورده‌ها پایدارتر از
اکنش‌دهنده‌ها هستند (شکل ۵).

اکسایش

Cu۲(aq) ꪪ Zn۲{4}^(aq) + Cu
کاهش

|   | Zn(  |
|   | کاهنده  |


شکل۵- واکنش فلز روی با یون‌های مس (II)

بنابراین می‌توان نتیجه گرفت که در هر واکنش شیمیایی هنگامی‌که بار الکتریکی یک
گونه (اتم، مولکول یا یون) مثبت‌تر می‌شود، آن گونه اکسایش یافته و گونه‌ای که بار الکتریکی
آن منفی‌تر می‌شود، کاهش می‌یابد.

۴۱

----------

واکنش فلز روی با محلول
هیدروکلریک‌اسید.

در گذشته برای عکاسی از
سوختن منیزیم به عنوان منبع نور
استفاده می‌شد. در این واکنش
(Mg(s) با نور خیره‌کننده‌ای در
g) )پ O می‌سوزد و به (MgO(s
تبدیل می‌شود. در این واکنش
گونه‌های اکسنده و کاهنده را
مشخص کنید.

خود را بیازمایید

۱- اغلب فلزها در واکنش با محلول اسیدها، گاز هیدروژن و نمک تولید می‌کنند. با توجه
به این شکل که نمایی از این واکنش را نشان می‌دهد، به پرسش‌ها پاسخ دهید.
آ) کدام گونه اکسایش و کدام گونه کاهش یافته است؟ چرا؟
ب) نیم‌واکنش‌های اکسایش و کاهش را بنویسید و موازنه کنید.

پ) نیم‌واکنش‌ها را با هم جمع کنید تا با حذف الکترون‌ها، معادله واکنش به‌دست آید.
ت) با خط زدن واژه نادرست در هر مورد، عبارت داده شده را کامل کنید.

ازدست می‌دهند

کاهش

- می‌یابند و سبب

در این واکنش، اتم‌های روی الکترون به‌دست‌می‌آورند ^{9} اکسایش

اکسایش

اکسنده دارند. درحالی که

کاهش-یون‌های هیدروژن می‌شوند، ازاین‌رواتم‌های روی نقشي

یون‌های هیدروژن، الکترون ا کاش وگاه می‌یابندوسبب-
اکسنده دارند.

روی می‌شوند، از این رو یون‌های هیدروژن نقش

کاهش_ اتم‌های

اکسایش

۲- در هریک از واکنش‌های زیر، گونه‌های اکسنده و کاهنده را مشخص کنید.

در میان تارنماها

Al(s) + ۳Cu۲(aqAl۳(aq) + ۳Cu(s) (آ
(aq) Mn(sCu(s) Mn(aq) (ب
aZn(s)V(aqZ)V۲(aq) (پ

با مراجعه به منابع علمی‌معتبر در مورد سیر تحول تولید نور در فلاش عکاسی، از سوختن
منیزیم تا لامپ‌های امروزی اطلاعاتی جمع‌آوری و در کلاس گزارش کنید. در بحث خود به
نقش جریان الکتریکی در نوآوری‌های مرتبط با فلاش عکاسی اشاره نمایید.

جاری شدن انرژی با سفر الکترون

در برخی واکنش‌های اکسایش - کاهش افزون بر داد و ستد الکترون، انرژی نیز آزاد
می‌شود. در شیمی ۱ دیدید که فلزهایی مانند منیزیم و سدیم در اکسیژن می‌سوزند، نور و
گرما تولید می‌کنند.

۴۲

----------

همچنین از واکنش میان فلزهایی مانند روی، آهن و آلومینیم با محلول مس (II) سولفات

گرما آزاد می‌شود. شکل ۶، واکنش بین فلز آلومینیم با محلول مس (II) سولفات را همراه با
معادله شیمیایی آن نشان می‌دهد.

۲Al (s) + ۳Cu۲(aq) ۲Al(aq) + Cu(s)

شکل۶-هنگامی‌که (Al(s) درون (CuSO,aq) قرارگیرد،براثرواکنش‌اکسایش-کاهش،دمای‌محلول‌افزایش‌می‌یابد.

در واکنش بالا هر اتم آلومینیم سه الکترون از دست می‌دهد و اکسایش می‌یابد درحالی که

هر یون مس دو الکترون می‌گیرد و کاهش می‌یابد. با این توصیف بر اساس معادله موازنه شده
واکنش، چند الکترون میان اتم‌های آلومینیم و یون‌های مس داد و ستد می‌شود؟

خود را بیازمایید

جدول زیر داده‌هایی را از قرار دادن برخی تیغه‌های فلزی درون محلول مس (II) سولفات
در دمای ۲۰{۰}^C نشان می‌دهد. با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

نام فلز

نشانه شیمیایی فلز دمای مخلوط واکنش پس از مدتی C) ׃ )

| آهن  | Fe  | ۲۳  |
| طلا  | Au  | ۲۰  |
| روي  | Zn  | ۲۶  |
| مس  | Cu  | ۲۰  |


آ) تغییر دمای مخلوط واکنش نشان‌دهنده چیست؟

ب)هریک‌ازواکنش‌های زیررا کامل‌کرده سپس‌گونه‌های کاهنده و اکسنده را مشخص کنید.

()

()

(aq) +۰
(aq) +

Fe(s) + Cu۲{4}^ (aq
Zn(s) + Cu۲+ (aq)

پ)باتوجه‌به‌تغییردمای‌هرسامانه،کدام‌فلزتمایل‌بیشتری‌به ازدست‌دادن‌الکترون‌دارد؟چرا؟
ت) فلزهای Zn،Fe ،Au و Cu را بر اساس قدرت کاهندگی مرتب کنید.

ث) پیش‌بینی کنید هرگاه تیغه مس درون محلول روی‌سولفات قرار گیرد، آیا واکنشی
انجام می‌شود؟ چرا؟

واکنش الیاف آهن با محلول مس ( II)
سولفات.

تیغه مس در محلول روی‌سولفات

پس‌ازمدت‌طولانی‌تغییری‌نمی‌کند.

۴۳

----------

آیا می‌دانید

آلساندرو ولتا، سلول ولتا را ابداع
کرد. سلولی که از صفحه‌های
دایره‌ای شکل از جنس مس و روی
تشکیل شده و به‌صورت یک در
میان روی هم قرار گرفته‌اند و بین
آنها کاغذی آغشته به محلول نمک
خوراکی وجود دارد.

آیا می‌دانید

شواهد تاریخی نشان می‌دهد که
ایرانیان‌باستان‌باظرف‌های‌سفالی،
قطعه‌هایی از فلزهای آهن و مس
همراه با محلول نمک خوراکی یا
سرکه،دستگاهی برای‌تبدیل‌انرژی

شیمیایی‌به الکتریکی‌ساخته‌بودند.

آموختید که تمایل فلزها برای از دست دادن الکترون در محلول‌های آبی یکسان نیست. به
دیگر سخن فلزها قدرت کاهندگی متفاوتی دارند. برای نمونه فلز روی کاهنده‌تر از مس است.
با این توصیف در یک واکنش اکسایش - کاهش، فلزی که قدرت کاهندگی بیشتری دارد،
می‌تواند با برخی کاتیون‌های فلزی واکنش دهد و آنها را به اتم‌های فلزی بکاهد.

در واکنش‌هایی از این دست، مخلوط واکنش گرم‌تر می‌شود زیرا سامانهٔ واکنش بخشی
از انرژی خود را به شکل گرما به محیط می‌دهد. به نظر شما آیا می‌توان این واکنش‌ها را به
گونه‌ای انجام داد تا همراه با تولید گرما، از الکترون‌های داد و ستد شده برای ایجاد جریان
الکتریکی استفاده کرد؟

واکنش‌های شیمیایی و سفر هدایت شده الکترون‌ها

برای ایجاد جریان الکتریکی باید الکترون‌ها را از یک مسیر معین عبور داد یا از نقطه‌ای
به نقطه دیگر جابه‌جا نمود. اگر به‌جای داد و ستد مستقیم الکترون بین گونه‌های اکسنده
و کاهنده در یک واکنش، بتوان الکترون‌ها را از طریق یک مدار بیرونی هدایت و جابه‌جا
کرد آنگاه می‌توان بخشی از انرژی آزاد شده در واکنش اکسایش - کاهش را به شکل انرژی
الکتریکی در دسترس تبدیل نمود. آیا می‌دانید برای دستیابی به این هدف چه تغییری باید در
شرایط و چگونگی انجام یک واکنش اکسایش - کاهش صورت گیرد؟

شیمی‌دان‌ها در پژوهش‌ها دریافتند که هرگاه تیغه روی درون محلولی از روی سولفات
(نیم سلول روی) و تیغه مس درون محلولی از مس (II) سولفات (نیم سلول مس)قرار گیرد

و نیم‌سلول‌ها همانند شکل زیر به یکدیگر وصل شوند، الکترون‌ها در مدار بیرونی جابه‌جا شده
و جریان الکتریکی ایجاد می‌شود. جریانی که سبب روشن شدن لامپ خواهد شد. نتایج
حاصل از چنین پژوهش‌هایی منجر به ساخت سلول گالوانی۱ شد (شکل ۷).

الکترود مس

دیواره متخلخل

یون‌ها

Cu{۲}^(aq

- الکترود روی

Zn(aq

نیم سلول مس نیم سلول روی

شکل ۷- نمایی از سلول گالوانی Zn-Cu

۱- Galvanic Cell

۴۴

----------

اگر پس از انجام واکنش، تیغه‌های روی و مس را از سلول گالوانی جدا کنید، خواهید دید

که از جرم تیغه روی کاسته شده و بر جرم تیغه مس افزوده شده است (شکل ۸).

با هم بیندیشیم.

شکل زیر نمای ذره‌ای از سلول گالوانی روی - مس (Zn - Cu) را نشان می‌دهد. با توجه به
آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

دیوار'ه متخلخل

شکل ۸- تغییر جرم تیغه‌ها پس‌از
کار "کردن در سلول گالوانی
روی-مس.

آ) نیم‌واکنش‌های انجام شده در هر نیم سلول و واکنش کلی سلول را بنویسید.

ب) آند' الکترودی است که در آن نیم‌واکنش اکسایش و کاتد۲ الکترودی است که در آن
نیم‌واکنش کاهش رخ می‌دهد. با این توصیف، کدام الکترود نقش آند و کدام نقش کاتد را دارد؟

پ) در مدار بیرونی، حرکت الکترون‌ها در چه جهتی است؟ چرا؟

ت) توضیح دهید چرا پس از مدتی جرم تیغه روی کم و جرم تیغه مس زیاد شده است؟

آموختید که سلول گالوانی، دستگاهی است که می‌تواند بر اساس قدرت کاهندگی فلزها
انرژی‌الکتریکی تولید کند. برای نمونه در سلول گالوانی روی-مس، نیم‌واکنش‌اکسایش در آند
(الکترود روی) انجام می‌شود و هر اتم روی دو الکترون از دست می‌دهد و به شکل یون روی وارد
محلول می‌شود. به دلیل تولید الکترون در این الکترود آن را با علامت منفی نشان می‌دهند.
الکترون‌های تولید شده در سطح الکترود روی از طریق مدار بیرونی (سیم رابط) به سوی کاتد
(الکترود مس) روانه می‌شوند. هر یون مس موجود در محلول، این دو الکترون را می‌گیرد و
به شکل اتم مس بر سطح تیغه می‌نشیند. انتظار می‌رود با ادامه این روند به تدریج در محلول
۱- Anode

۲- Cathode

نیم‌واکنش‌اکسایش‌رانیم‌واکنش
آندی و نیم واکنش کاهش را
نیم‌واکنش کاتدی‌می‌نامند.

۴۵

----------

آیا می‌دانید

دیواره متخلخل از جنس سفال،
خاک چینی (کائولن)، آزبست
یا گرد فشرده شیشه است که از
مخلوط شدن مستقیم و سریع دو
الکترولیت جلوگیری می‌کند اما
برخی یون‌های موجود در دو محلول
می‌توانند از آن عبور کنند.

۴۶

پیرامون الکترود آند، غلظت کاتیون روی از آنیون‌ها بیشتر شده اما در محلول پیرامون الکترود

کاتد، غلظت آنیون‌ها از کاتیون مس بیشتر شود. جالب اینکه در عمل هیچگاه چنین پدیده‌ای
رخ نمی‌دهد زیرا برای ادامه واکنش اکسایش- کاهش، محلول‌های موجود در هر دو ظرف باید
از نظر بار الکتریکی خنثی بمانند. این مهم هنگامی امکان‌پذیر است که کاتیون‌ها از نیم‌سلول
آند به کاتد و آنیون‌ها از نیم‌سلول کاتد به آند با گذر از دیواره متخلخل مهاجرت کنند.

خود را بیازمایید

شکل زیر سلول گالوانی مس- نقره (Cu - Ag) را نشان می‌دهد. با توجه به آن به پرسش‌ها
پاسخ دهید.

محلول نقره نیترات ꪪ

محلول مس ( II) سولفات

آ) علامت الکترودهای مس و نقره را مشخص کنید.
ب) نیم‌واکنش‌های انجام شده در آند و کاتد را بنویسید.

پ) با انجام واکنش، جرم الکترودها چه تغییری می‌کند؟ توضیح دهید.
ت) جهت حرکت یون‌ها را از دیواره متخلخل مشخص کنید.

با ساختار و شیوه کار سلول گالوانی آشنا شدید . سلولی که به دلیل تولید انرژی الکتریکی،

ویژگی‌های یک باتری را دارد. با اینکه هر سلول گالوانی ولتاژ معینی دارد اما در آنها با تغییر
هر یک از اجزای سلول، ولتاژ تغییر می‌کند. آیا می‌دانید این ولتاژ ناشی از چیست؟ چگونه

می‌توان آن را اندازه‌گیری کرد؟

اگر در سلول گالوانی به‌جای لامپ، ولت‌سنج قرار گیرد، ولتاژی که ولت‌سنج نشان
می‌دهد، اختلاف پتانسیل میان دو نیم‌سلول است. کمیتی که به نیروی الکتروموتوری۱

معروف است و با emf نمایش داده می‌شود. اینک می‌پرسید برای تعیین سهم هر یک از نیم
سلول‌ها در ولتاژ سلول چه باید کرد؟

۱- Electromotive Force

----------

اندازه‌گیری پتانسیل یک نیم‌سلول به‌طور جداگانه ممکن نیست و باید این کمیت به‌طور

نسبی اندازه‌گیری شود. شیمی‌دان‌ها برای دستیابی به این هدف، نیم سلول استاندارد
هیدروژن (SHE) را به‌عنوان مبنا انتخاب کردند و پتانسیل آن را برابر با صفر در نظر گرفتند.
در ادامه با تشکیل سلول گالوانی از هر نیم سلول با SHE توانستند پتانسیل بسیاری از
نیم‌سلول‌ها را اندازه‌گیری کرده و در جدولی ثبت کنند (جدول ۱). این اندازه‌گیری‌ها در
دمای ،۲۵{۰}^C فشار ۱atm و غلظت یک مولار برای محلول الکترولیت‌ها انجام شده است.

در این شرایط پتانسیل اندازه‌گیری شده را پتانسیل استاندارد' نیم‌سلول می‌نامند و با E{۰}^

نمایش می‌دهند.

جدول ۱- پتانسیل کاهشی استاندارد برای برخی نیم‌سلول‌ها

| E{6}^(V)  | نیم‌واکنش کاهش  |
| +۱/۵۰  | ꪪAu (s)  |
| ۱/۲۰د  | ꪪPt(s)  |
|   | ꪪAg(s)  |
| +۰/۳۴  | ꪪCu(s)  |
|   | ꪪH(g)  |
| -۰/۱۴  | ꪪSn (sꪪ)  |
| -۰/۴۴  | Fe(s)  |
| -۰/۷۶  | ꪪZn(s)  |
| -۱/۱۸  | ꪪMn (s)  |
| -۱/۶۶  | Al (s)  |
| -۲/۳۷  | ꪪMg (s)  |


Au۳{4}^ (aq) +۳e
־ Pt۲{4}^ (aq) +۲ e
־ Ag{4}^ (aq) + e
Cu۲+ (aq) +۲e
۲H+ (aq) +۲e-
־ Sn۲{4}^ (aq) +۲ e
־ Fe۲{4}^ (aq) +۲ e
־ Zn۲{4}^ (aq) +۲ e
־ Mn۲{4}^ (aq) +۲ e
־ Al۳+ (aq) +۳ e
־ Mg۲{4}^ (aq) +۲ e

همان‌گونه که مشاهده می‌کنید در این جدول، نیم‌واکنش‌ها به شکل کاهش نوشته
شده‌اند و این پیشنهاد آیوپاک برای هماهنگی در همه منابع علمی معتبر به‌کار می‌رود. در

هر نیم‌واکنش، گونه کاهنده در سمت راست و گونه اکسنده در سمت چپ نوشته می‌شود. در

این جدول علامت Eْ فلزهایی که قدرت کاهندگی بیشتری از H دارند، منفی و علامت E{6}^
فلزهایی که قدرت کاهندگی کمتری از ب H دارند، مثبت است.

۱- Standard Potential

آیا می‌دانید

SHE شامل یک الکترود پلاتینی
است که در محلولی با pH=۰ و
دمای ۲۵ْC قرار دارد و گاز
هیدروژن با فشار ۱atm از روی آن
عبور داده می‌شود.

H(g),۱atm

'־ H*( aq),۱ molL

رتبه‌بندی‌فلزها براساس E{۵}^ آنهادر

یک جدول، سری‌الکتروشیمیایی

نامیده می‌شود.

آیا می‌دانید

هر یک از نیم‌واکنش‌های جدول
،E می‌تواند بسته به شرایط انجام
واکنش کلی، در جهت رفت یا
برگشت‌پیش بروند.

۴۷

----------

آیا می‌دانید

emf کمیتی‌از جنس انرژی است که
آن را در فیزیک با نام نیروی محرکه
الکتریکی شناختید. شیمی‌دان‌ها
در منابع علمی معتبر آن را بایر E{9}^
نیزنشان می‌دهند.

خود را بیازمایید

با استفاده از جدول ۱ مشخص کنید در سلول گالوانی ساخته شده از نقره و منیزیم :
آ) کدام الکترود آند و کدام کاتد خواهد بود؟ چرا؟

ب) نیم‌واکنش‌های انجام شده را بنویسید و واکنش کلی سلول را به‌دست آورید.

)پیوند با ریاضی=

۱- با مراجعه به جدول ۱، هریک از جاهای خالی را پر کنید.
E{۵}^( .../Zn) = - ... V

F(Cu۲/... ) = + ۰۰۰ V

۲- در سلول گالوانی تشکیل شده از دو نیم‌سلول بالا مشخص کنید کدام یک نقش آند و
کدام یک نقش کاتد را دارد؟

۳- شکل زیر سلول گالوانی استاندارد روی - مس را نشان می‌دهد. با توجه به آن به
پرسش‌های زیر پاسخ دهید:

em ( این سلول را از روی شکل مشخص
کنید.

ب) کدام رابطهٔ زیر برای محاسبه این
کمیت به‌کار رفته است؟ توضیح دهید.
[] (کاتد ) - E{۵}^( آند emf = E{۵}^(

] ( آند - E{6}^( (کاتد emf = E{۵}^(

۴- در نمودار زیر هر خط رنگی نشان‌دهنده یک سلول گالوانی تشکیل شده از دو فلز را

نشان می‌دهد. با توجه به جدول پتانسیل استاندارد به پرسش‌ها پاسخ دهید.
Ag{3}^/ Ag
Cu{۲4}^/Cu
Fe۲/Fe
Zn/Z

|   |   |   |
|   |   | .  |
|   ||   |
|   ||   |
| Mg۲/Mg  |   |   |


۴۸

E(V)

----------

آ) نخست برای هر سلول گالوانی، آند و کاتد را مشخص کرده سپس emf را حساب کنید و
در جای خالی بنویسید.

ب) اگر چند نیم سلول در اختیار داشته باشید و بخواهید از آنها یک سلول گالوانی با
بیشترین ولتاژ بسازید، از کدام نیم‌سلول‌ها استفاده می‌کنید؟ چرا؟

۵ - با استفاده از جدول ۱، emf سلولی را حساب کنید که واکنش اکسایش - کاهش زیر
در آن رخ می‌دهد.

۳Mg(s) + ۲Au۳(aq ۳Mg۲(aq) + ۲Au(s)

با واکنش‌های اکسایش - کاهش و کاربرد آنها در ساخت سلول‌های گالوانی آشنا شدید.

سلول‌هایی که می‌توانند به عنوان باتری، منبع تولید انرژی الکتریکی باشند. باید توجه داشت
که هر باتری، ساختاری مناسب برای کاربردی معین دارد. در ادامه با برخی از آنها آشنا
خواهید شد.

)پیوند با زندگی=

لیتیم، فلزی‌ارزشمند برای ذخیره انرژی‌الکتریکی

اگر به پیرامون خود توجه کنید وسایلی را می‌یابید که با باتری کار می‌کنند. ساعت مچی
و تلفن همراه از جمله وسایلی هستند که انرژی الکتریکی آنها با استفاده از باتری تأمین

می‌شود. باتری‌هایی که در شکل، اندازه و کارایی با یکدیگر تفاوت آشکاری دارند اما در همه

آنها با انجام شدن نیم‌واکنش‌های آندی و کاتدی، جریان الکتریکی در مدار بیرونی برقرار
می‌شود.

با رشد وپیشرفت چشمگیر صنایع گوناگون هر روز نیاز وتقاضا پیوسته برای ساخت باتری‌ها

با ویژگی‌های گوناگون و کاربرد معین افزایش یافته است. شیمی‌دان‌ها در پی پاسخ به این
نیازها طی پژوهش‌های بسیاری توانستند به فناوری ساخت باتری‌های جدید دست‌یابند.

در این فناوری، نقش فلز لیتیم پررنگ است زیرا لیتیم در میان فلزها، کمترین چگالی و E{۰}^

را دارد. این ویژگی‌های لیتیم سبب شد راه برای ساخت باتری‌های سبک‌تر، کوچک‌تر و
با توانایی ذخیره بیشتر انرژی هموار شود. باتری‌های لیتیمی از نوع دگمه‌ای در شکل‌ها و

اندازه‌های گوناگون به کار می‌رود. دسته‌ای دیگر از باتری‌های لیتیمی آنهایی هستند که در
تلفن و رایانه همراه به کار می‌روند و می‌توان آنها را بارها شارژ کرد (شکل ۹).

آیا می‌دانید

درهرتن از نمک دریاچه قم، بیش‌از
۲۰۰ گرم لیتیم وجود دارد.

آیا می‌دانید

مقدار فلزهای موجود در ۵۰۰
میلیون‌تلفن‌همراه به شرح زیراست.

نام فلز

مقدار (تن)

| مس  | ۷۹۰۰  |
| نقره  | ۱۷۸  |
| طلا  | ۱۷  |
| پالادیم  | ۷/۴  |
| پلاتین  | ꪪ/۱۸  |


آیا می‌دانید

با بازیافت باتری‌ها می‌توان حجم
انبوهی از فلزهای گوناگون را به
چرخه مصرف برگرداند. جدول زیر
مصرف‌سالانه‌فلزهابرای‌تولیدباتری

در جهان‌را نشان می‌دهد.

مقدار

| نام فلز  | (کیلوتن)  |
| کبالت  | ۱۳  |
| لیتیم  | ۳۰  |
| نیکل  | ۱۵۰  |
| منگنز  | ۵۲۰۰  |
| پلاتین  | ꪪ/۱۸  |


۴۹

----------

آیا می‌دانید

درسال۱۸۳۹ ویلیام‌گرو فیزیک‌دان
و روزنامه‌نگار انگلیسی اصول کار
سلول سوختی را کشف کرد. اما تولید
سلول سوختی به سال ۱۸۸۹ توسط
لودویک‌مندوچارلز لنجر برمی‌گردد.
از سال ۱۹۶۰ ناسا از سلول‌های
سوختی در سفینه‌های جیمینی
و آپولو برای تهیهٔ الکتریسیته و آب
مورد نیاز فضانوردان استفاده کرد.
در دههٔ هفتاد میلادی فناوری سلول
سوختی در وسایل خانگی و خودروها
به‌کار گرفته شد. از دههٔ هشتاد به
بعد شرکت بالارد کانادا زیردریایی
مجهز به سلول سوختی را ساخت.
پهباد سلول سوختی در سال ۲۰۰۰
با نیروی محرکهٔ دوگانه (باتری
خورشیدی و سلول سوختی) با توان
شش ماه پرواز به بهره برداری رسید.

شکل ۹- نمونه‌هایی از باتری‌های لیتیمی

افزایش تقاضا برای باتری‌های لیتیمی، سبب شد این فلز جایگاه ممتازی در تأمین انرژی

جهان پیدا کند به‌طوری که سالانه از میلیاردها باتری لیتیمی درون دستگاه‌های الکترونیک

در سرتاسر جهان استفاده می‌شود و سرانجام این دستگاه‌ها به همراه باتری‌های درون خود به

شکل‌پسماند دور ریخته می‌شوند. به این ترتیب حجم انبوهی از پسماندهای الکترونیکی مانند
تلفن و رایانه همراه، باتری‌های لیتیمی و... تولید می‌شود. این پسماندها به دلیل داشتن مواد
شیمیایی گوناگون، سمی هستند و نباید در طبیعت رها یا دفن شوند زیرا محیط زیست را آلوده
می‌کنند. از سوی دیگر برخی از این پسماندها به دلیل داشتن مقدار قابل توجهی از مواد و
فلزهای ارزشمند و گران‌قیمت، منبعی برای بازیافت این مواد هستند.

سلول سوختی، منبعی برای تولید انرژی سبز

سوخت‌های فسیلی رایج‌ترین سوخت برای خودروها و نیروگاه‌ها به شمار می‌روند. ازاین
رو استخراج و مصرف بی‌رویهٔ این سوخت‌ها سبب شده تا از ذخایر آنها به سرعت کاسته
شود. از سوی دیگر گسترش روزافزون آلودگی ناشی از مصرف سوخت‌های فسیلی، جهان
را با چالشی نگران‌کننده روبه‌رو کرده است. با این توصیف، یافتن جایگزینی مناسب برای
سوخت‌های فسیلی به ویژه در خودروها ضروری است. سلول سوختی' نوعی سلول گالوانی
است که شیمی‌دان‌ها برای گذر از این تنگنای تأمین انرژی و کاهش آلودگی محیط‌زیست
پیشنهاد می‌دهند. این سلول‌ها افزون بر کارایی بیشتر می‌توانند ردپای کربن‌دی‌اکسید را
کاهش دهند به‌طوری که دوستدار محیط زیست بوده و منبع انرژی سبز به شمار می‌روند.

_ Fuel Cell

----------

خود را بیازمایید

درهریک ازروش‌های زیرمراحل‌تبدیل‌انرژی‌شیمیایی‌موجوددریک‌سوخت‌به انرژی‌الکتریکی
نشان داده شده است. با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

انتقال برق

راه‌اندازی توربین
وتولید برق

t ي

روش ۱

تولید بخار

سوزاندن سوخت

روش ۲

سلول سوختی و تولید برق

انتقال سوخت

آ) در کدام روش اتلاف انرژی به شکل گرما بیشتر است؟ چرا؟
ب) کدام روش کارایی بالاتری دارد؟ توضیح دهید.

انتقال سوخت

رایج‌ترین سلول سوختی، سلول هیدروژن - اکسیژن است. دستگاهی که در آن گاز
هیدروژن با گاز اکسیژن به‌صورت کنترل شده واکنش می‌دهد و بخش قابل توجهی از انرژی
شیمیایی به انرژی الکتریکی تبدیل می‌شود (شکل۱ .(ꪪ

O۲(g)

HO(g

کاتد با کاتالیزگر

غشای مبادله کننده یون هیدرونیوم

H۲(g

H(g

آند با کاتالیزگر

شکل ۱۰-نوعی سلول سوختی هیدروژن - اکسیژن

سوزاندن گاز هیدروژن در موتور
درون‌سوز،بازدهی‌نزدیک‌به۲۰درصد
دارد در حالی که اکسایش‌آن در سلول
سوختی بازده را تا سه برابر افزایش
می‌دهد.

آیا می‌دانید

در برخی از دانشگاه‌ها و مراکز
تحقیقاتی‌کشور،پژوهش‌های‌خوبی
روی‌سلول‌های‌ سوختی‌انجام شده و
موفقیت‌هایی‌نیزبه‌دست‌آمده است.
تولیدتوده سلول‌ سوختی‌دردانشگاه
شهید رجایی‌نمونه‌ای‌از آنها است.

۵۱

----------

آیا می‌دانید

مهندسان و پژوهشگران کشور
در چند دانشگاه نمونه‌هایی از
خودروهای برقی را طراحی کرده
و ساخته‌اند این خودرو از طریق
ترکیب هیدروژن و اکسیژن در
سلول سوختی، انرژی خود را تأمین
می‌کند. همچنین‌در این خودرویک
باتری شارژی وجود دارد.

+۴

ا

۳
۲

همان‌گونه که شکل ۱۰ نشان می‌دهد هر سلول سوختی سه جزء اصلی دارد به‌طوری که
شامل‌یک‌غشا، الکترود آند و الکترود کاتد است. در این سلول، آند و کاتد دارای کاتالیزگرهایی

هستند که به نیم واکنش‌های اکسایش و کاهش سرعت می‌بخشند. واکنش کلی در چنین
سلولی به‌صورت زیر است:

۲H(g) + O(g) ۲HO(g

از عملکرد این سلول پیداست که گاز هیدروژن به عنوان سوخت پیوسته وارد شده، اکسایش
می‌یابد و هم‌زمان با آن گاز اکسیژن در واکنش با سوخت کاهش می‌یابد. روندی که در معادله
واکنش دیده نمی‌شود زیرا همه گونه‌های شرکت کننده در واکنش، مولکول‌های خنثی هستند

و شمار الکترون‌های ظرفیت اتم‌ها در واکنش تغییر نمی‌کند. به راستی در واکنش‌هایی از این

دست چگونه می‌توان گونه‌های اکسنده و کاهنده را مشخص کرد؟ شیمی‌دان‌ها با معرفی

عدد اکسایش' راه حل مناسبی برای حل این مشکل ارائه کردند.
با هم بیندیشیم . O

۱ - با توجه به واکنش کلی سلول سوختی هیدروژن -اکسیژن به پرسش‌های زیر پاسخ دهید.

آ) ساختار الکترون - نقطه‌ای گونه‌های شرکت‌کننده را رسم کنید.
،HO

ب) در هر ساختار:

H

ꪪ به ازای هر جفت الکترون پیوندی میان دو اتم یکسان، یک الکترون به هر اتم نسبت دهید.
ه همه الکترون‌های ناپیوندی روی هر اتم را به همان اتم نسبت دهید.

ꪪ به ازای هر جفت الکترون پیوندی میان دو اتم متفاوت، هر دو الکترون را به اتم با خصلت
نافلزی بیشتر نسبت دهید.

پ) الکترون‌های نسبت داده شده به هر اتم را بشمارید و آن را از شمار الکترون‌های ظرفیت

همان اتم کم کنید. عدد به دست آمده عدد اکسایش اتم مورد نظر را نشان می‌دهد.

۴

افزایش عدد اکسایش به معنای
ز دست دادن الکترون و فرایند
اکسایش است در حالی‌که کاهش
آن به معنای به‌دست آوردن الکترون
وفرایند کاهش‌است.

۲- هرگاه بدانید که بیشتر شدن عدد اکسایش، نشان‌دهنده اکسایش یافتن و کمتر شدن
آن نشان دهنده کاهش یافتن اتم‌هاست، در واکنش زیر گونه‌های اکسایش یافته، کاهش یافته،

اکسنده و کاهنده را مشخص کنید.

O( g) پ ۲H(g)+O( g۲ H

۱ = Oxidation Number

۵۲

----------

۳- دانش‌آموزی نیم‌واکنش‌های انجام شده در نوعی سلول سوختی هیدروژن - اکسیژن را
به‌صورت زیر از منابع علمی‌معتبر استخراج کرده است.

O,(g)+ H (aq) + e HO(l) E{۰}^ = +۱/۲۳V

= ۰ ۱ ۰ ۰ ۷

H(g H{4}^ (aq) +e

آ) هریک از نیم واکنش‌ها را موازنه کنید سپس واکنش کلی سلول را به دست آورید.
ب) emf این سلول را حساب کنید.

۴- با پیشرفت علم و فناوری، سلول‌های سوختی تازه‌ای طراحی شده‌اند که در آنها به
جای گاز خطرناک هیدروژن، گاز متان مصرف می‌شود. با توجه به معادله واکنش کلی زیر به
پرسش‌ها پاسخ دهید:

CH,(g) + ۲O(g CO(g) +۲HO(g)

آ) با تعیین عدد اکسایش اتم‌ها، گونه‌های اکسنده و کاهنده را مشخص کنید.
ب) از دید محیط زیست گاز هیدروژن چه مزیتی نسبت به گاز متان دارد؟

با تعیین عدد اکسایش اتم‌ها در یک گونه شیمیایی آشنا شدید. برای نمونه عدد اکسایش
هیدروژن و اکسیژن به حالت آزاد برابر با صفر است. از این رو عدد اکسایش دیگر عنصرها نیز
به حالت آزاد مانند Mg،Fe و Cl برابر با صفر خواهد بود. در حالی که عدد اکسایش یون‌های
تک اتمی‌برابر با بار الکتریکی آنهاست. برای نمونه عدد اکسایش یون اکسید و یون کلسیم در
CaO به ترتیب برابر با ۲- و ۲+ است. همچنین دریافتید که با تغییر عدد اکسایش اتم‌ها در
یک واکنش می‌توان گونه‌های اکسنده و کاهنده را تعیین کرد. روشی که به کمک آن می‌توان
واکنش اکسایش - کاهش را از دیگر واکنش‌ها تشخیص داد.

خود را بیازمایید

۱-در هر مورد با تعیین عدد اکسایش مشخص کنید که آن اتم اکسایش یا کاهش یافته است؟

(C(s CO(g (پ
(NH(g N(g (ت

Cu۲(aq Cu(s (آ
r(aqCr(aq) (ب

۲- در هر یک از واکنش‌های زیر با محاسبه تغییر عدد اکسایش، گونه کاهنده و اکسنده را
تعیین کنید.

Al(s)FeO(slO(s) +۲Fe(s (آ

(C(g)O(gCO(g) (ب

اغلب‌نافلزهاوفلزهای‌واسطه‌عدد
اکسایش گوناگونی در ترکیب‌های
خوددارند. برای‌نمونه عدد اکسایش
آهن در FeCl۲ و FeCl۳ به ترتیب ۲+
و۳+ است. به همین دلیل این
ترکیب‌ها را آهن (II) کلرید و آهن
(III) کلرید می‌نامند. همچنین عدد
اکسایش اتم گوگرد در SO۲ و SO۳
به ترتیب ۴+ و ۶+ است. (چرا؟)

۵۳

----------

آب خالص رسانایی الکتریکی
ناچیزی دارد از این رو برای برقکافت
آن باید اندکی الکترولیت به آب
افزود.

۵۴

اینک می‌پذیرید که برای تأمین انرژی الکتریکی می‌توان از واکنش‌های اکسایش- کاهش
در سلول‌های گالوانی مانند باتری‌ها و سلول‌های سوختی بهره برد. با اینکه سلول‌های
سوختی برخلاف باتری‌ها، انرژی شیمیایی را ذخیره نمی‌کنند اما در آنها نیز پیوسته سوخت
در شرایط کنترل شده، مصرف و جریان الکتریکی برقرار می‌شود. یکی از چالش‌هایی که در
کاربرد سلول‌های سوختی هیدروژن - اکسیژن خودنمایی می‌کند، تأمین سوخت آنهاست. آیا
با استفاده از دانش الکتروشیمی‌می‌توان راهی برای تولید گاز هیدروژن یافت؟

برقکافت آب، راهی برای تولید گاز هیدروژن

تاکنون با سلول‌هایی آشنا شدید که در آنها با انجام واکنش‌های اکسایش - کاهش انرژی
تولید می‌شود. نوع دیگری از سلول‌های الکتروشیمیایی وجود دارند که با اعمال یک ولتاژ
بیرونی و عبور جریان الکتریکی از درون محلول الکترولیت می‌توان یک واکنش شیمیایی را
در خلاف جهت طبیعی پیش راند.

این سلول‌ها به سلول‌های الکترولیتی' معروف هستند و برقکافت۲ آب یک نمونه از

واکنش‌هایی است که در آنها انجام می‌شود (شکل ۱۱) .
کتد

محلول رقیق
الکترولیت

شکل۱۱-تجزیه آب به گازهای هیدروژن و اکسیژن با مصرف انرژی الکتریکی

خود را بیازمایید

نیم واکنش‌های انجام شده در سلول الکترولیتی هنگام برقکافت آب به صورت زیر است:

H,(O(O(g) + H(aq)
HO(lH(g) + OH aq)

آ) با وارد کردن نماد الکترون در هر نیم واکنش مشخص کنید کدام نیم واکنش، آندی و

کدام کاتدی است؟

ب) هر یک از نیم واکنش‌ها را موازنه کنید و معادله کلی واکنش را به‌دست آورید.

پ) پیش‌بینی کنید کاغذ pH در محلول پیرامون آند و کاتد به چه رنگی درمی‌آید؟ چرا؟

۱- Electrolytic Cells
۲- Electrolysis

----------

دریافتید که در سلول الکترولیتی، دو الکترود درون یک الکترولیت قرار دارند، الکترودهایی
که اغلب گرافیتی هستند. در این سلول‌ها، کاتد الکترودی است که به قطب منفی باتری و آند به

قطب مثبت باتری متصل است و الکترولیت محتوی‌یون‌هایی است که آزادانه جابه‌جا می‌شوند.
در واقع الکترولیت، یک محلول یونی یا یک ترکیب یونی مذاب است. هنگامی‌که به این
سلول ولتاژمعینی اعمال شود، یون‌ها به سوی الکترود با بار ناهمنام حرکت می‌کنند. به‌طوری
که کاتیون‌ها به سوی کاتد و آنیون‌ها به سوی آند روانه می‌شوند تا به سطح الکترودها برسند
و در نیم واکنش اکسایش و کاهش شرکت کنند.

برقکافت (NaCl (I) و تهیه فلز سدیم

فلز سدیم یک کاهنده قوی است که در طبیعت به حالت آزاد یافت نمی‌شود، عنصری که

در ترکیب‌های طبیعی و گوناگون خود تنها به شکل یون سدیم وجود دارد. این واقعیت نشان
می‌دهد که یون‌های سدیم بسیار پایدارتر از اتم‌های آن هستند. به همین دلیل برای تهیه فلز
سدیم باید انرژی زیادی مصرف کرد. شکل ۱۲، تهیه این فلز را از برقکافت سدیم کلرید مذاب
دریک سلول الکترولیتی نشان می‌دهد.

شکل ۱۲- برقکافت سدیم کلرید مذاب، با نوشتن نیم‌واکنش‌ها، معادله واکنش کلی را برای آن به‌دست آورید.

از آنجا که دیگر فلزهای فعال نیز کاهنده‌های قوی هستند، باید آنها را همانند سدیم از

برقکافت نمک مذاب آنها تهیه کرد. برای نمونه فلز منیزیم را در صنعت از برقکافت منیزیم
کلرید مذاب تهیه می‌کنند.

خود را بیازمایید

شکل صفحهٔ بعد مراحل تهیه فلز منیزیم را ازآب دریا نشان می‌دهد. جاهای خالی را پرکرده
و درباره این روش در کلاس گفت‌وگو کنید.

آیا می‌دانید

سلول دانز یک سلول الکترولیتی
است که در صنعت برای تهیه فلز
سدیم به کار می‌رود. در این سلول،
برقکافت سدیم کلرید مذاب انجام
می‌شود.
گاز کلر

ورود سدیم کلرید

سدیم کلرید

مذاب
کاتد

ي

آند

سدیم مذاب

سدیم کلرید خالص در ۸۰۱۰C
ذوب می‌شود. افزودن مقداری
کلسیم کلرید به آن، دمای ذوب را
تا حدود ۵۸۷ C پایین می‌آورد. این
کار از نظر اقتصادی چه مزیتی دارد؟

۵۵

----------

ظرف نقره‌ای در اثر انجام واکنش
اکسایش-کاهش کدر می‌شود.

ظرف‌نقره‌ای‌که‌دراثرانجام‌واکنش
اکسایش-کاهش،جلا می‌یابد.

خوردگی به فرایند ترد شدن،
خرد شدن و فروریختن فلزها بر
اثر واکنش اکسایش - کاهش گفته
می‌شود. زنگ زدن آهن و زنگار سبز
بر سطح مس‌نمونه‌هایی‌از خوردگی
هستند.

HCl(aq

خشک کردن
..(aq)
ذوب کردن

2ꪪ

خشک کردن

aq )־ ۲ OH

..(aq)

آب دریا

صافی

خ ...( s)_

ذوب کردن

2ꪪ

برقکافت

Mg(l)

Mg(l)

MgCl,(l)

تاکنون با دو نوع سلول الکتروشیمیایی آشنا شدید. در سلول گالوانی، انجام یک واکنش
اکسایش- کاهش منجر به تولید انرژی الکتریکی شده اما در سلول الکترولیتی با اعمال ولتاژ
بیرونی معین، یک واکنش اکسایش - کاهش دلخواه انجام می‌شود. واکنش‌های انجام شده
در هر دو سلول، مطلوب و سودمند هستند، این در حالی است که پیرامون ما واکنش‌های
اکسایش-کاهش زیادی مانند سیاه شدن وسایل نقره‌ای، فساد مواد خوراکی و... انجام
می‌شوند که مطلوب ما نیستند و گاهی زیان‌هایی به دنبال دارند.

خوردگی، یک واکنش اکسایش- کاهش ناخواسته

سالانه صدها میلیون تن از فلزهای گوناگون به‌ ویژه آهن برای ساختن اسکله نفتی، اسکلت
ساختمان، پل، کشتی، لوکوموتیو و راه آهن، خودرو، هواپیما و... مصرف می‌شود. هنگامی که

فلزها در هوا قرار می‌گیرند، اغلب اکسایش یافته و به شکل اکسید در می‌آیند. در فلزهایی
مانند آهن با ادامه اکسایش، لایه‌ای ترد و شکننده تشکیل می‌شود که به‌تدریج فرو می‌ریزد.
در این حالت می‌گویند فلز خورده شده است.

از آنجا که آهن پر مصرف‌ترین فلز در جهان است، خوردگی آن خسارت‌های هنگفتی
به اقتصاد کشورها وارد می‌کند به طوری که سالانه حدود ۲۰ درصد از آهن تولیدی برای
جایگزینی قطعه‌های خورده شده مصرف می‌شود.

پتانسیل کاهشی اغلب فلزها منفی بوده اما پتانسیل کاهشی اکسیژن مثبت است. با این

توصیف اکسیژن به عنوان اکسنده تمایل دارد با گرفتن الکترون از فلزها، آنها را اکسید کند.
هنگامی‌که وسایل آهنی در هوای مرطوب قرار گیرند، یک واکنش اکسایش - کاهش انجام

----------

می‌شود. واکنشی که به‌طور طبیعی باعث اکسایش آهن می‌شود و از زیبایی و استحکام آن
می‌کاهد (شکل ۱۳).

با هم بیندیشیم . O

۱ - با توجه به شکل‌های زیر، به پرسش‌های مطرح شده پاسخ دهید.

زنگ‌آهن

قطره‌آب

آ) چگونگی تشکیل زنگ آهن را توصیف کنید.

نیم‌واکنش کاهش

ب) هریک از نیم واکنش‌های زیر را موازنه کنید.

نیم‌واکنش اکسایش
قطعه‌آهن

Fe(s) Fe۲*(aq) +

O(g) + HO(1) OH(aq

پ) با توجه به اینکه زنگ آهن حاوی یون آهن (III) است، نیم واکنش اکسایش یون آهن ( II)
به یون آهن ( III) را بنویسید.

ت) فراورده نهایی خوردگی، زنگ آهن است. اگر فرمول شیمیایی آن را س ( Fe( OH در نظر

بگیریم، معادله واکنش زیر را به روش وارسی موازنه کنید.

Fe(s) + H,O(l) + O(g Fe(OH)(s

۲- با توجه به نیم واکنش‌های زیر توضیح دهید چرا :

E{6}^ = + ۱/۲۳V
E{۰}^ = +۰/۴۰V
E{۰}^ = +۱/۵۰V
E{۵}^ = -۰/۴۴V

O(g) + ۴ H*(aq) + ۴e۲HO(1)
aq) )־ O(g) + ۲HO(l) + ۴ e۴ OH
Au() ب Au۳*(aq) + ۳ eꪪ
Fe( s) )ب-Fe۲*(aq) +۲e

آ) خوردگی آهن در محیط اسیدی به میزان بیشتری رخ می‌دهد؟

ب) با گذشت زمان فلز طلا در هوای مرطوب و حتی در اعماق دریا همچنان درخشان باقی

می‌ماند؟

شکل ۱۳- نمونه‌ای از زنگ زدن
آهن، بدنه آهنی کشتی در مجاورت
هوا و رطوبت قرار گرفته و بر
سطح آن زنگ آهن تشکیل شده
است. فرایندی که باعث خوردگی
می‌شود.

آیا می‌دانید

فرمول شیمیایی ۴Fe(OH)۳ را
به ‌شکل Fe۲ O۳.۳ HO))) نیزنشان
می‌دهند و با نام آهن III) )اکسید
آبپوشیده خوانده می‌شود.

۵۷

----------

باید توجه داشت که با گذشت
زمان‌منیزیم اکسایش‌یافته و مصرف
می‌شود. از این رو باید به شکل
دوره‌ای تکه‌های منیزیم را تعویض
کرد.

منیزیم -

پی بردید که فلزهای نجیبی مانند طلا و پلاتین حتی در محیط‌های اسیدی اکسایش
نمی‌یابند اما وسایل آهنی در هوای مرطوب دچار خوردگی می‌شوند. واکنش ناخواسته‌ای که
در شهرهای بندری و ساحلی بیشتر خودنمایی می‌کند. بدیهی است که ساده‌ترین راه برای
جلوگیری از خوردگی آهن، ایجاد یک پوشش محافظ است تا از رسیدن اکسیژن و رطوبت به آهن
جلوگیری کند. پوششی که با روش‌هایی مانند رنگ زدن، قیراندود کردن و روکش دادن ایجاد
می‌شود. باید توجه داشت که چنین روش‌هایی نمی‌توانند به‌طور کامل از خوردگی پیشگیری
کنند زیرا به‌تدریج رطوبت و اکسیژن از روزنه‌های این پوشش‌ها به درون نفوذ کرده و به سطح
آهن می‌رسند و خوردگی دوباره آغاز می‌شود. با توجه به آنچه که آموخته‌اید چه روش دیگری
پیشنهاد می‌کنید که تا حد امکان آسیب‌ها و زیان‌های خوردگی را کاهش دهد؟

)پیوند با صنعت=

فداکاری فلزها برای حفاظت آهن

هنگامی‌ که دو فلز در هوای مرطوب با هم در تماس باشند، برای اکسایش یافتن با یکدیگر
رقابت می‌کنند. بدیهی است که فلز کاهنده‌تر در این رقابت برنده می‌شود. برای پیش بینی
فلز برنده باید از پتانسیل کاهشی استاندارد کمک گرفت. اینک به Eْ فلزهای زیر توجه کنید.

E (Fe۲+/Fe ) = - ۰/۴۴V
E (Mg۲{4}^/Mg ) = - ۲/۳۷ V

F{6}^(Cu۲/Cu ) = + ۰/۳۴V
F (Zn۲{4}^/ Zn ) = -۰/۷۶V

تصور کنید فلز روی یا منیزیم در هوای مرطوب با آهن تماس داشته باشد، با توجه به E{۰}^ آنها
بی‌شک روی یا منیزیم است که در رقابت برنده شده و اکسید می‌شود. اکسایشی که نشان از
فداکاری آنها داشته و سبب پیشگیری از اکسایش آهن خواهد شد. این در حالی است که اگر
فلز مس در تماس با آهن باشد در این رقابت، آهن دچار خوردگی می‌شود. اینک می‌پذیرید که
مهندسین با تکیه بر دانش الکتروشیمی توانسته‌اند روش‌های عملی و مؤثرتری برای حفاظت

از آهن در محیط‌های گوناگون به‌کارگیرند (شکل ۱۴).

(آ)

منیزیم

شکل۱۴- حفاظت از آهن با منیزیم ، آ) بدنه کشتی ب) لوله‌های نفتی

(ب)

----------

فداکاری فلز روی برای حفاظت از آهن سبب شد تا در صنعت ورقه‌های آهنی با پوششی

از فلز روی تهیه شود. این نوع آهن به آهن گالوانیزه۱ (آهن سفید) معروف است و در ساخت
تانکر آب، کانال کولر و... به کار می‌رود.

هنگامی‌که خراشی در سطح آهن گالوانیزه پدید می‌آید، هر دو فلز در مجاورت اکسیژن و
رطوبت قرار می‌گیرند و برای اکسایش رقابت می‌کنند. بدیهی است که فلز روی، اکسید شده
و آهن محافظت می‌شود (شکل ۱۵).

Zn{۲4}^(aq)

Zn(s) - Zn۲+(aq)۲e

قطرهٔ آب

O()

|   | Zn(s  |
| Or ( ) + 2 H , O (l) + 4 e 404 (a  | Fe (s  |


شکل۱۵- رقابت آهن و روی در آهن گالوانیزه

خود را بیازمایید

شکل زیر بخشی از یک ورقهٔ آهنی را نشان می‌دهد که با لایهٔ نازکی از قلع پوشیده

شده است. به این نوع آهن، حلبی می‌گویند. از ورقه‌های حلبی برای ساختن قوطی‌های
روغن نباتی و کنسرو استفاده می‌شود. با مراجعه به جدول :E{۰}^

قطرهٔ آب

تانکر آب ساخته شده از آهن
سفید.

آیا می‌دانید

هنگامی که خراشی در سطح آهن
سفید ایجاد می‌شود، نیم‌واکنش
کاتدی در سطح آهن انجام خواهد
شد، گویی آهن نقش کاتد را دارد.
به همین دلیل در منابع علمی
فرایند حفاظت از آهن یا هر فلز
دیگر با استفاده از فلزهای کاهنده‌تر
را حفاظت کاتدی می‌نامند.

پس از مدتی

Sn(s)

Fe (s

آ) در اثر ایجاد خراش در سطح این نوع آهن، کدام فلز خورده می‌شود؟ کدام فلز در برابر
خوردگی محافظت می‌شود؟

ب) نیم‌واکنش‌های اکسایش و کاهش را بنویسید.

پ) توضیح دهید چرا برخلاف حلبی از آهن گالوانیزه نمی‌توان برای ساختن ظروف
بسته‌بندی مواد غذایی استفاده کرد؟

قوطی‌هایی از جنس حلبی در
اثر خراش زودتر و آسان‌تر دچار
خوردگی‌می‌شوند.

۱- Galvanized Iron

۵۹

----------

۶

)پیوند با زندگی=

در زندگی روزانه از وسایل و ابزار گوناگونی مانند وسایل آشپزخانه، شیرآلات ساختمان،
دستگیره در و... استفاده می‌شود که فلز اصلی سازنده آنها آهن یا مس است. خوردگی این
فلزها از یک سو سبب از بین رفتن زیبایی وسیله می‌شود و از سوی دیگر به سلامتی بدن آسیب
می‌رساند. به همین دلیل، سطح اغلب این وسایل فلزی را با فلزهایی مانند نقره، کروم، نیکل

و طلا می‌پوشانند (شکل ۱۶).

شکل۱۶-نمونه‌هایی از برخی وسایل فلزی

پوشاندن سطح یک فلز با لایه نازکی از فلزهای ارزشمند و مقاوم در برابر خوردگی،
آبکاری۱ نام دارد. فرایندی که در سلول الکترولیتی انجام می‌شود.

خود را بیازمایید

شکل زیر آبکاری یک قاشق فولادی را با فلز نقره نشان می‌دهد با توجه به آن:

باتریث

پیش از آبکاری-

- پس از آبکاری

۱- Electroplating

----------

آ) قاشق فولادی به کدام قطب باتری متصل است؟

ب) نیم واکنش کاتدی را بنویسید.

پ) چرا الکترولیت را محلولی از نمک نقره انتخاب کرده‌اند؟

برخی فلزها با اینکه اکسایش می‌یابند اما خورده نمی‌شوند. از این فلزها می‌توان برای ساخت
وسایل گوناگونی بهره برد که برای‌مدت طولانی‌تری‌استحکام خودرا حفظ می‌کنند.آلومینیم‌یکی
از این فلزهاست. فلزی فعال که به‌سرعت در هوا اکسید می‌شود .((E (Al۳/Al=-۱/۶۶V) این
فلزباتشکیل‌لایه‌چسبنده‌ومتراکم س AlO ازادامه‌اکسایش جلوگیری‌می‌کندبه‌طوری‌که لایه‌های
زیرین برای مدت طولانی دست نخورده باقی می‌ماند و استحکام خود را حفظ می‌کند. این ویژگی
آلومینیم سبب‌ شده که از آن در ساخت لوازم خانگی، هواپیما، کشتی‌و... استفاده کرد(شکل۱۷).

آ) چرخ گوشت

ب) قطعه‌ای از موتور خودرو

شکل ۱۷- برخی کاربردهای آلومینیم

با این توصیف فلز آلومینیم نقش کلیدی در صنایع گوناگون دارد و فناوری تولید آن بسیار

ارزشمند است. آلومینیم همانند دیگر فلزهای فعال در طبیعت به شکل ترکیب یافت می‌شود

از این رو این فلز هم از برقکافت نمک‌های مذاب آن به دست می‌آید. رایج‌ترین روشی که به
فرایندهال' معروف است (شکل ۱۸).

s) +۳C (I)ꪪ ۴Al (l) +۳CO(g) )م ۲ AlO

منبع جریان برق

گرافیت

| گرافیت  |
| آلومینیم  |
| مذاب  |


شکل ۱۸ - فرایند هال برای تولید آلومینیم از

الکترولیت

۱- Hall Process

چارلز مارتین هال (۱۹۱۴-۱۸۶۳)

این شیمی‌دان آمریکایی در ۲۳ سالگی
این روش را ابداع کرد.

۶۱

----------

آیا می‌دانید

آلومینیم در صنایع به‌طور عمده
به شکل آلیاژ استفاده می‌شود. از
این فلز آلیاژهای گوناگونی تهیه
می‌شود. نمونه‌ای از آنها مگنالیوم
است که در ساخت بدنه کشتی به
کار می‌رود. درصد فلزهای سازنده
این آلیاژ مطابق جدول زیر است.
درصد جرمی

| فلز  |   |
| Al  | ۸۳  |
| Mg  | ۱۵  |
| Ca  | ۲  |


فرایند هال به علت مصرف مقدار زیادی انرژی الکتریکی هزینهٔ بالایی دارد؛ از این رو با
بازیافت فلز آلومینیم می‌توان ضمن افزایش عمر یکی از مهم‌ترین منابع تجدید ناپذیر طبیعت،
برخی از هزینه‌های تولید این فلز را کاهش داد. برای نمونه تولید قوطی‌های آلومینیمی‌از
قوطی‌های کهنه فقط به ۷درصد از انرژی لازم برای تهیهٔ همان تعداد قوطی از فرایند هال
نیاز دارد.

خود را بیازمایید

لوحه آموزشی زیر، آبکاری‌ یک قاشق مسی را با فلز نقره نشان می‌دهد. درباره آن در کلاس
گفت‌وگو کنید.

از بی

آبکاری

بیش ا( برفراری جریان الکتریک

نه‌ای اررف
بمی که آیکاری می شرد به فطب
شت باتری منصل می نرد.
بی باتری انصال دارد



دراین قطب بون های نفره با ثرفش
لکربا قرا بدیل بو
ازوی جم می شتند.

Ag (aq)+e ح= s) ا Ag
Ag (aq+e Agls)
برشانن یک بلایه ای نازک از یک طر به کمک یک سطول الکرولینی.آبکاری نامیده می شرد.
جسمی‌که به عران کاتداست باید زسابای جریان برق باشد و محقول الکرولیت برای آیکاری دارای یون های،
اتایه نارگی از آن رری جم نرار بگبرد

بمی که آیکاری می شرد به فطب
بی باتری انصال دارد

دراین قطب بون های نفره با ثرفش
لکربا قرا بدیل بو
ازوی جم می شتند.

Ag (aq+e Agls)

نه‌ای اررف
شت باتری منصل می نرد.

Ag (aq)+e ح= s) ا Ag

برشانن یک بلایه ای نازک از یک طر به کمک یک سطول الکرولینی.آبکاری نامیده می شرد.
جسمی‌که به عران کاتداست باید زسابای جریان برق باشد و محقول الکرولیت برای آیکاری دارای یون های،
اتایه نارگی از آن رری جم نرار بگبرد

۶۲

----------

تمرین‌های دوره‌ای

۱-برای هر یک از جمله‌های زیر دلیلی بنویسید.

آ) فلز پلاتین را می‌توان در بخش‌های مختلف بدن هنگام جراحی به کار برد.

ب) فلوئور، اکسنده‌ترین عنصر در جدول دوره‌ای است.
پ) عدد اکسایش اکسیژن در OF. برابر با ۲+ است.

۲ - با مراجعه به جدول ۱، توضیح دهید کدام نمودار تغییر غلظت یون‌ها را در سلول گالوانی روی-مس نشان می‌دهد.

Z

(۴)

Z

(۳)

Z

Cut

(۲)

زمان
(۱)

emf۳ سلولی که واکنش زیر در آن رخ می‌دهد برابر با ۱/۹۸ V است. E{۰}^ نیم سلول A را حساب کرده و با مراجعه به

جدول۱، مشخص کنید A کدام فلز است؟

A(s) + ۲Ag*(aq) A۲(aq) +۲Ag(s)

۴-عدد اکسایش اتم نشان داده شده با ستاره را مشخص کنید.

H H

ب) H-(=C-H

H

پ) H-({1}^-(*0-H

۵ - در هر یک از واکنش‌های زیر گونه‌های اکسنده و کاهنده را مشخص کنید.

(N,(g)+O,(gNO(g) (آ

(Cl,(g)+۲KI(a I(s)+ ۲KCl(aq) (ب
N()+H(۲NH() (پ

۶- باتری‌های روی -- نقره از جمله باتری‌های دگمه‌ای هستند که در آنها واکنش زیر انجام می‌شود.
Zn(s)+ Ag,O(s) ꪪ ZnO(s)+۲Ag(s)

آ) گونه‌های اکسنده و کاهنده را در آن مشخص کنید.
ب) آند و کاتد را در این باتری مشخص کنید.

۶۳

----------

۷- با توجه به جدول زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.
(E(V

| +۱/۳۳  |
| +۰/۸۷  |
| -۰/۱۲  |
| -۱/۵۹  |


نیم‌واکنش کاهش

آ) کدام گونه قوی‌ترین و کدام ضعیف‌ترین اکسنده است؟

ꪪ A(s) ־ A*(aq) + e
B(s) ־ B۲(aq) + ۲ e
C۲(aq) ־ C۳*(aq) + e
D(s) ־ D۳*(aq) + ۳ e

ب) کدام گونه قوی‌ترین و کدام ضعیف‌ترین کاهنده است؟
پ) کدام گونه(ها) می‌توانند C۲۰ را اکسید کنند؟

۸- با توجه به واکنش‌های زیر که به‌طور طبیعی انجام می‌شوند، گونه‌های کاهنده و گونه‌های اکسنده را بر حسب کاهش
قدرت مرتب کنید.

Cr۲(aq) + Sn۲(aq ۲Cr(aq)+Sn(s)
Fe(s) + Sn۲{4}^(aq - Fe۲{4}^(aq) + Sn(s)

Fe(s) + Cr۳ (aq Fer(aq)Cr۲(aq)

۹- با توجه به جدول پتانسیل‌های کاهشی استاندارد توضیح دهید محلول هیدروکلریک اسید را در کدام ظرف (مسی یا
آهنی) می‌توان نگه داشت؟

۱۰- شیمی‌دان‌ها در برخی سلول‌های الکتروشیمیایی برای انجام واکنش
اکسایش- کاهش از نور بهره می‌برند و آنها را سلول نور الکتروشیمیایی می‌نامند.

در نمونه‌ای از آنها که برای تهیه گاز هیدروژن از آب به‌کار می‌رود، با توجه به
نیم‌واکنش‌های زیر:

SiO(s) + ۴H (aq)+۴eꪪ Si(s)+۲HO(l) , Eْ=-۰/۸۴V

, ۲۰۰۱۸۳۷

۲H+O (l) + ۲e H(g) +۲OH(aq)

آ) نیم سلول آند و کاتد را مشخص و emf سلول را حساب کنید.

ب) یافته‌های تجربی نشان می‌دهند که افزون بر ،emf بازده و سرعت انجام
واکنش در این سلول پایین است، با این توصیف چرا برخی استفاده از آنها را
برای تهیه گاز هیدروژن مناسب می‌دانند؟

۶۴

----------

فصل۳ شیمی جلوه‌ای از هنر، زیبایی و ماندگاری

إنّا جَعَلْنا ما عَلَي الْأَرْض زِینَهً لَها لِنَبْلُوَهُمْ أَیُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً...

. (سوره کهف،آیه۷)

مسلماً ما آنچه را روی زمین است، زینت زمین قرار دادیم تا آنان را آزمایش کنیم که کدامشان در عمل نیکوترند.

آفریدگار هستی به ما فرصتی به نام زندگی بخشیده است تا برای پر رنگ کردن نقش و

تأثیر خود در این جهان پهناور پیوسته تلاش کنیم. تلاشی آگاهانه و هدفمند برای آفریدن

آثاری جاودانه، آن چنان که آینه‌ای باشد از شکرانه امروز و سرمایه‌ای ارزشمند برای آیندگان.
پویندگان چنین راهی در این پهنه، پیوسته به کشف اسرار می‌پردازند از جمله آنکه چگونه
شمار بسیاری ماده با رفتارهای گوناگون، تنها از شمار معینی اتم با آرایش و چیدمانی نظام‌مند
پدید آمده‌ اند. شیمی دانشی است که به ما کمک می‌کند تا هوشمندانه از مواد در خلق آثاری
هنرمندانه، زیبا و ماندگار بهره ببریم.

۶۵

----------

آ) تنگ آبخوری دورهٔ ساسانی

آیا می‌دانید

خاک‌رس از نخستین مواد در
دسترس بشر به‌شمار می‌رود. این
مخلوط به دلیل تفاوت در نوع و
مقدار اجزای سازنده بسیار متنوع
است، به طوری که فراورده‌های آن
گستره‌ای از آجر تا ظروف چینی
را در بر می‌گیرد. سفال معروف
به جادوی آب و خاک از کهن‌ترین
دست سازه‌های انسان است که از
خاک رس ساخته می‌شود.

انسان از دیر باز مواد ضروری برای زندگی خود را از خوان نعمت‌های الهی گسترده شده در

جای‌جای زمین تأمین کرده و برای رفع نیاز آنها را تغییر داده است. پژوهش‌ها نشان می‌دهد
که در تغییر این مواد، افزون بر محیط و شیوهٔ زندگی، آیین‌ها، آداب و رسوم و حتی ادبیات و
افسانه‌ها نیز نقش داشته‌اند. با این توصیف، هر یک از آثار به‌جای مانده ازگذشتگان در جهان
را می‌توان نمادی از هنر زمان خویش دانست که افزون بر زیبایی، بازتابی از ماندگاری آن اثر
نیز به‌شمار می‌رود (شکل ۱).

ب) سفالینه‌ای از ایران باستان

پ) مجسمهٔ موآی در جزیرهٔ ایستر

شکل۱-نمونه‌های فلزی، سفالی و سنگی به جای مانده از گذشتگان

بدیهی است که مواد اولیه برای ساخت چنین آثاری افزون بر فراوانی و در دسترس بودن،
باید واکنش‌پذیری کم، استحکام زیاد و پایداری مناسبی داشته باشند. توجه کنید که عمر
طولانی این آثار، تأییدی بر این ویژگی‌ها است و هر چه عمر یادگار به‌جا مانده بیشتر باشد،
گفتنی‌های بیشتری با خود دارد، گفتنی‌هایی که اسرار هنر، زیبایی و ماندگاری را فاش
می‌کند. با رشد و پیشرفت علوم به ویژه شیمی، پرده از این اسرار برداشته شد تا پایه‌ای برای
ساخت سازه‌ها و بناهای امروزی و در خور ستایش فراهم گردد.

شیمی‌دان‌ها در گام نخست نوع، مقدار، ساختار و رفتار مواد سازندهٔ آثار به‌جا مانده را
بررسی کردند، سپس با بهره‌گیری از دانش شیمی توانستند به مواد جدیدتری دست یابند.

موادی با خواص ویژه که کاربردهای معین داشتند. برخی بر این باورند که چنین موادی را
می‌توان مبنای کار و کلید موفقیت طراحان، هنرمندان و مهندسان برای خلق سازه‌های زیبا

و ماندگار امروزی دانست.

----------

خود را بیازمایید

خاک رس مخلوطی از مواد گوناگون است. جدول زیر درصد جرمی۱ مواد سازندهٔ نوعی
خاک رس۲ را نشان می‌دهد که از یک معدن طلا استخراج شده است.

| مادم  | SiO,  |
| درصد جرمی  | ۴۶/۲۰  |


س NarO HO AlO
۱/۲۴ ۱۳/۳۲ ۳۷/۷۴

FeO۳
۰/۹۶

Au MgO و دیگر مواد

۰/۴۴

۱- با توجه به داده‌های جدول به پرسش‌های زیر پاسخ دهید:
آ) نام شیمیایی هر یک از مواد موجود در این نوع خاک را بنویسید.

/۱

ب) سرخ فام بودن این نوع خاک رس را به وجود کدام ماده نسبت می‌دهید؟

پ) پیش‌بینی کنید هنگام پختن سفالینه‌های تهیه شده از این نوع خاک رس، از جرم کدام

ماده به مقدار بیشتری کاسته می‌شود؟ چرا؟

۲- اگر اجزای این مخلوط نخست جداسازی شده سپس خالص‌سازی شوند، پیش‌بینی

کنید ساختار ذره‌ای هریک از این اجزا در حالت خالص و جامد (به جز (SiO۲ با کدام الگوی

زیر همخوانی دارد؟ چرا؟

(آ)

(ب)

(پ)

با مواد سازندهٔ نوعی خاک رس آشنا شدید که مخلوطی از اکسیدها را دربرمی‌گیرد.

یافته‌های تجربی نشان می‌دهد که SiO۲ افزون برخاک‌های رس، یکی از سازنده‌های

درصد جرمی هر ماده در نمونه،
گرم آن ماده را در صد گرم از نمونه
نشان‌می‌دهد.

نمونه‌ای از نقشکند روی‌سنگ در
گنجنامه‌همدان.

اصلی بسیاری از سنگ‌ها، صخره‌ها و نیز شن و ماسه است. وجود این ماده باعث استحکام
و ماندگاری سازه‌های سنگی و نقشکندهای روی آنها شده است. آیا می‌دانید چه ساختاری
باعث این رفتار ویژه می‌شود؟

\ _ Mass Percent
۲- Clay

۶۷

----------

سیلیس خالص به دلیل داشتن
خواص‌نوری‌ویژه درساخت‌منشورها
و عدسی‌ها به‌کار می‌رود.

سیلیس، زیبا، سخت و ماندگار

سیلیسیم پس از اکسیژن فراوان‌ترین عنصر در پوستهٔ جامد زمین است به طوری که
ترکیب‌های گوناگون این دو عنصر بیش از%۹۰ پوستهٔ جامد زمین را تشکیل می‌دهند، از این
رو سیلیس۱ ،(SiO۲) فراوان‌ترین اکسید در این لایه از سیارهٔ ما به شمار می‌رود. کوارتز۲ از

جمله نمونه‌های خالص و ماسه از جمله نمونه‌های ناخالص سیلیس است.

ازشیمی۲ به‌یاد دارید که ،۱۴Si شبه فلزی از خانوادهٔ کربن است،از این رو شایدتصور کنید که
ساختار سیلیسیم مانندکربن است وسیلیس‌ساختاری‌همانند کربن‌دی اکسیددارد! (شکل۲).

شکل۲-نمونه‌ای از سیلیسیم، سیلیس و یخ خشک

برای آشکار شدن این موضوع باید ساختار هر یک از آنها را بررسی و با یکدیگر مقایسه کرد.

با هم بیندیشیم.

۱- با توجه به شکل‌های زیر به پرسش‌های داده شده پاسخ دهید.

CO۲(g

CO۲(s)

SiO۲(s

۲- Quartz

----------

آ) از شیمی ۱ به یاد دارید که مواد مولکولی در ساختار خود مولکول‌های مجزا دارند. کدام

ماده جزو مواد مولکولی است؟

ب) ماده کووالانسی مجموعه‌ای از اتم‌های بسیاری است که با هم پیوندهای اشتراکی دارند.

بر این اساس کدام ماده، کووالانسی است؟
۲-پیش‌بینی کنید کدام ماده:
آ) سخت‌تر است؟ چرا؟

ب) نقطه ذوب پایین‌تری دارد؟ چرا؟

دریافتید که موادی مانند کربن‌دی‌اکسید و آب، مواد مولکولی به شمار می‌روند زیرا ذره‌های
سازندهٔ آنها مولکول‌های مجزا هستند، اما موادی مانند سیلیس، شامل شمار بسیار زیادی از
اتم‌های سیلیسیم و اکسیژن با پیوندهای اشتراکی Si-O-Si بوده و دارای ساختاری به هم

پیوسته و غول‌آساست. ساختاری که دلیلی بر سختی بالا و دیرگداز بودن چنین موادی است.

از آنجا که این مواد در دما و فشار اتاق به حالت جامد هستند، آنها را با نام جامد کووالانسی نیز
می‌خوانند. یافته‌های تجربی نشان می‌دهد که عنصرهای اصلی سازندهٔ جامدهای کووالانسی

در طبیعت، کربن و سیلیسیم هستند، دو عنصری که از آنها تاکنون یون‌تک اتمی در هیچ ترکیبی
شناخته نشده است، زیرا اتم‌های C ء و ۱۴Si با تشکیل پیوندهای اشتراکی به آرایش الکترونی
هشت‌تایی‌می‌رسند.

خود را بیازمایید

۱-گرافیت و الماس از جمله دگرشکل‌های طبیعی کربن بوده که جزو جامدهای کووالانسی
هستند. با توجه به ساختارهای زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

(۲)

(۱)

پختن نان‌سنگک‌برروی‌دانه‌های
درشت سنگ را می‌توان نشانه‌ای از
مقاومت‌گرمایی‌سیلیس‌دانست.

آیا می‌دانید

سختی یک کانی، میزان مقاومت
آن را در برابر خراشیده شدن نشان
می‌دهد و با یکای موس (Mohs)
سنجیده می‌شود. الماس و کوارتز از
سخت ترین مواد موجود در طبیعت
هستند که به ترتیب درجه سختی
۱۰ و ۷ دارند.

آیا می‌دانید

فرایند ذوب یک ماده خالص در دما
و فشار معین رخ می‌دهد که در آن
دما و فشار، ماده از حالت جامد به
مایع تبدیل‌می‌شود.

در این فرایند، میانگین انرژی
جنبشی ذره‌های سازنده ماده
در حالت جامد (اتم‌ها در جامد
کووالانسی و مولکول‌ها در ماده
مولکولی) به تدریج افزایش می‌یابد
تا جایی که ذره‌ها می‌توانند با
لغزیدن روی یکدیگر، از جایی به
جای دیگر حرکت کنند. در این
شرایط حالت مایع پدید می‌آید.

۶۹

----------

نقش زیبای مداد بر کاغذ.

شکل ۳- مدل گلوله و میله برای
نمایش گرافن.

آ) کدام ساختار، جامد کووالانسی با چینش دو بُعدی اتم‌ها و کدام یک، جامد کووالانسی
با چینش سه بُعدی اتم‌ها را نشان می‌دهد؟

ب) با توجه به اینکه گرافیت موجود در مغز مداد بر روی کاغذ اثر به‌جا می‌گذارد، کدام
ساختار با این ویژگی همخوانی دارد؟ توضیح دهید.

پ) چرا در ساخت مته‌ها و ابزار برش شیشه از الماس استفاده می‌شود؟

ت)کدام‌چگالی(۲/۲۷یا ۳/۵۱گرم‌برسانتی‌مترمکعب)رابه‌گرافیت‌می‌توان‌نسبت‌داد؟چرا؟
۲- باتوجه به جدول زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید:
پیوند

میانگین آنتالپی (۱-(kJmol

-
۳۴۸

Si-Si
۲۲۶

آ) اگر سیلیسیم خالص ساختاری همانند الماس داشته باشد، پیش‌بینی کنید نقطه ذوب
الماس بالاتر است یا سیلیسیم؟ چرا؟

ب) اگر آنتالپی پیوند Si-O بیشتر از پیوند Si-Si و ساختار (Si(s با (SiO,(s) مشابه باشد،
توضیح دهید چرا سیلیسیم در طبیعت به حالت خالص یافت نشده و به‌طور عمده به شکل
سیلیس یافت می‌شود؟

گرافن، گونه‌ای به ضخامت یک اتم

گرافن، تک لایه‌ای از گرافیت است که در آن، اتم‌های کربن با پیوندهای اشتراکی حلقه‌های
شش‌گوشه تشکیل داده‌اند (شکل ۳). چنین ساختاری با الگویی مانند کندوی زنبور عسل،

استحکام ویژه‌ای دارد به‌طوری که مقاومت کششی آن حدود ۱۰۰ برابر فولاد است. از آنجا
که ضخامت گرافن به اندازه یک اتم کربن است، می‌توان آن را یک گونه شیمیایی دو بعدی
دانست و انتظار می‌رود شفاف و انعطاف‌پذیر باشد. یافته‌های تجربی نیز این ویژگی‌های

گرافن را تأیید می‌کنند. یک روش ساده برای تهیهٔ گرافن استفاده از گرافیت و نوارچسب
نازک برای جدا کردن لایه‌هایی از آن است (شکل ۴).

شکل۴-تهیه گرافن با استفاده از نوار چسب

----------

در این روش، نخست مقداری گرد گرافیت را بین دو تکه نوار چسب فشار می‌دهند.
سپس یکی از نوارچسب‌ها را جدا می‌کنند. به این ترتیب لایه‌هایی از گرافیت روی سطح
چسبنده نوارچسب قرار می‌گیرد. در ادامه، این نوارچسب را به سطح چسبنده نوارچسب سوم
چسبانده، فشار می‌دهند و از هم جدا می‌کنند تا لایه نازک‌تری از گرافیت روی نوار چسب
سوم باقی بماند. با ادامه این کار لایه‌ای به ضخامت نانومتر در برخی قسمت‌های نوار چسب
باقی می‌ماند که همان گرافن است.

در میان تارنماها

با مراجعه به منابع علمی معتبر دربارهٔ کاربردهای گرافن اطلاعات جمع‌آوری و در کلاس
ارائه کنید.

۵کاوش کنید۱=

درباره «رسانایی الکتریکی گرافن» کاوش کنید.

وسایل و مواد مورد نیاز: لامپ ،LED باتری ۹ ولتی ، سیم، سوکت، مقاومت ۳۳۰ اهمی،
مداد و کاغذ.

۱- مداری مطابق شکل روبه‌رو بسازید.

۲- با یک مداد نرم، چهار گوشه‌ای ضخیم و تیره روی کاغذ بکشید، به طوری که حدود ۳
تا ۴ سانتی‌متر طول و حدود ۱/۵ سانتی‌متر عرض داشته باشد، سپس مستطیل را با مداد به
طور کامل سیاه کنید.

۳-نوک فلزی دو سیم رابط را با مستطیل گرافیتی که ضخامتی در حدود چند نانومتر دارد
تماس دهید سپس به لامپ نگاه کنید، چه رخ می‌دهد؟

۴- دو نقطهٔ اتصال را به هم نزدیک یا از هم دور کنید، چه تغییری در شدت روشنایی لامپ

پدید می‌آید؟

سازه‌های یخی، زیبا با ظاهری سخت اما زودگداز

با ساختار و رفتار سیلیس به عنوان نماینده‌ای از جامدهای کووالانسی آشنا شدید. ماده‌ای
که در حالت خالص و تراش‌خورده، شفاف، زیبا و سخت است. یخ نیز ظاهری شبیه به آن دارد
به‌طوری که سازه‌های یخی شفاف بوده و هنر به کار رفته در آنها، خود جلوه‌گر زیبایی است
(شکل ۵).

مقاومت الکتریکی

L

۷۱

۹V

----------

دانهٔ برف یک سازهٔ یخی طبیعی

است که مبنای‌تشکیل‌آن حلقه‌های
شش‌گوشه است.

اغلب ترکیب‌های آلی جزو مواد
مولکولی‌هستند.

شکل۵-نمونه‌هایی از سازه‌های یخی

می‌دانید مولکول‌های H۲O در ساختار یخ در یک آرایش منظم و سه بُعدی با تشکیل
حلقه‌های شش گوشه، شبکه‌ای همانند کندوی زنبور عسل با استحکام ویژه پدید می‌آورند.
در این ساختار هر اتم اکسیژن به دو اتم هیدروژن با پیوند اشتراکی و به دو اتم هیدروژن از
مولکول‌های دیگر با پیوندهای هیدروژنی متصل است. این در حالی است که در سیلیس همه

اتم‌ها با پیوندهای اشتراکی به یکدیگر متصل شده‌اند.

خود را بیازمایید

۱- با خط زدن واژه نادرست در هر مورد، عبارت زیر را کامل کنید.
همهٔ

در ساختار یک جامد مولکوب

گوالانک،میان

- اتم‌ها پیوندهای اشتراکی وجود

بالایی_ دارند و دیرگداز هستند.

دارد به همین دلیل چنین موادی نقطهٔ ذوب پایین

۲- واژه‌های شیمیایی رایج مانند مادهٔ مولکولی، فرمول مولکولی و نیروهای بین مولکولی
را برای توصیف کدام مواد زیر می‌توان به کار برد؟ چرا؟

Cl۲(g ,(گرافیت l), SiO۲(s), NaCl(s), HF(g), C(s, )۴ر H ء C

آیا می‌دانید

هر نمونه از گاز نجیب حاوی‌اتم‌هایی
با برهم‌کنش‌های وان‌دروالس است،
به‌همین دلیل گازهای نجیب، مواد
مولکولی به‌شمار می‌روند. گویی هر
نمونه از گاز نجیب از مولکول‌های
تک‌اتمی‌تشکیل‌شده است.

دریافتید که مولکول‌ها، واحدهای سازندهٔ مواد مولکولی هستند، واحدهای مجزایی که
شامل دو یا چند اتم با پیوندهای اشتراکی بوده و نقشی کلیدی در تعیین خواص و رفتار این

دسته از مواد دارند. رفتار فیزیکی مواد مولکولی به نوع و قدرت نیروهای بین مولکولی آنها

بستگی دارد. برای نمونه آنتالپی تبخیر و نقطه جوش یک ترکیب مولکولی به حالت مایع

۷۲

----------

به نیروهای بین مولکولی آن وابسته است، در حالی که رفتار شیمیایی آن به‌طور عمده به
پیوندهای اشتراکی (جفت الکترون‌های پیوندی) و جفت الکترون‌های ناپیوندی موجود در
مولکول وابسته است.

رفتار مولکول‌ها و توزیع الکترون‌ها

در شیمی۱ آموختید که ساختارلوویس، الکترون‌های ظرفیت اتم‌های سازندهٔ یک گونهٔ
شیمیایی را طوری نمایش می‌دهد که هر اتم بر اساس توزیع جفت الکترون‌های پیوندی و
ناپیوندی از قاعدهٔ هشت‌تایی پیروی می‌کند به جز اتم هیدروژن که تنها یک جفت الکترون
پیوندی یا یک پیوند اشتراکی پیرامون آن نمایش داده می‌شود. توزیع این جفت الکترون‌ها در
هر مولکول نقش مهمی در تعیین رفتار آن به ویژه در میدان الکتریکی دارد.

ساده‌ترین مولکول‌ها، دواتمی هستند. مولکول‌هایی مانند H۲ و Cl۲ که از دو اتم یکسان
تشکیل شده‌اند، مولکول دو اتمی جور هسته' نامیده می‌شوند. چنین مولکول‌هایی در
میدان الکتریکی جهت‌گیری نمی‌کنند، به دیگر سخن، گشتاور دو قطبی آنها صفر بوده و
مولکول‌های ناقطبی هستند. از سوی دیگر مولکول‌های دو اتمی مانند ،HCl مولکول
دواتمی ناجور هسته۲ بوده و قطبی هستند. شکل ۶، توزیع الکترون‌ها را بر اساس نقشهٔ
پتانسیل الکتروستاتیکی برای این مولکول‌ها نشان می‌دهد.

منفی

|   |   |




مثبت

| احتمال حضور جفت الکترون پیوندی  |
| پیرامون هستهٔ اتم کلر بیشتر بوده زیرا  |
| خاصیت نافلزی آن بیشتر است، از این رو  |
| احتمال حضور الکترون‌های پیوندی روی  |
| هسته‌ها،یکسان‌ومتقارن‌نیست.  |


ب) احتمال حضور جفت الکترون پیوندی
در فضای بین دو هسته بیشتر است، گویی
بیشتر وقت خود را آنجا می‌گذرانند، از این
رواحتمال حضور آنها روی هسته‌ها، یکسان
ومتقارن است.

شکل۶-نقشه پتانسیل‌الکتروستاتیکی‌برای‌نمایش احتمال حضور الکترون‌ها در مولکول‌های دواتمی
آ)ناجور هسته ب)جور هسته. رنگ سرخ تراکم بیشتر ورنگ آبی‌تراکم کمتر بار الکتریکی را نشان می‌دهد.

۱- Homonuclear Diatomic Molecule
۲- Heteronuclear Molecule

آیا می‌دانید

نقشه‌های پتانسیل الکتروستاتیکی
ابزاری‌مناسب‌برای‌بررسی‌تراکم بار
الکتریکی روی اتم‌های سازندهٔ یک
گونه شیمیایی است. این نقشه‌ها
به شیمی‌دان‌ها کمک می‌کنند
تا واکنش‌پذیری، قدرت اسیدی،
قدرت بازی و... را برای گونه‌های
شیمیایی پیش‌بینی و با یکدیگر
مقایسه‌کنند.

۷۳

----------

آیا می‌دانید

شیمی‌دان‌ها در مباحث نظری برای
توجیه بارهای الکتریکی جزئی در
یک گونهٔ شیمیایی از یک کمیت
نسبی به نام الکترونگاتیوی بهره
می‌گیرند. کمیتی که برای اتم‌های
یک عنصر در گونه‌های شیمیایی
مختلف،متفاوت‌است.

در مولکول خطی سه اتمی،
هسته هر سه اتم سازندهٔ آن بر روی
یک خط راست قرار دارند.

یکی از عواملی که می‌تواند
تقارن و توزیع یکنواخت بارهای
الکتریکی را در مولکول‌های چند
اتمی به هم بزند، وجود جفت
الکترون‌های ناپیوندی روی اتم
مرکزی است.

براساس شکل ۶، توزیع یکنواخت و متقارن الکترون‌ها در مولکول‌های دو اتمی جور
هسته، نشانهٔ ناقطبی بودن آن است در حالی که در مولکول‌های دو اتمی ناجور هسته، توزیع
الکترون‌ها یکنواخت نبوده و تراکم بار الکتریکی روی اتم‌های سازندهٔ آن یکسان نیست، در
این شرایط به اتمی که تراکم بار الکتریکی روی آن بیشتر است، بار جزئی۱ منفی (-(ꪪ و
به دیگری بار جزئی مثبت (+(ꪪ نسبت می‌دهند. بدیهی است چنین مولکول‌هایی گشتاور
دوقطبی بزرگ‌تر از صفر دارند.

آیا می‌دانید نقشهٔ پتانسیل مولکول‌های سه اتمی چگونه است؟ شکل ۷، دو نمونه از این
نقشه‌ها را نشان می‌دهد.

(آ)

(ب)

شکل ۷- نقشهٔ پتانسیل الکتروستاتیکی آ) آب، ب) کربن‌دی‌اکسید

در مولکول خطی کربن‌دی‌اکسید، تراکم بار الکتریکی بر روی اتم‌های اکسیژن بیشتر از

اتم کربن است، از این رو به اتم‌های اکسیژن بار جزئی منفی (-(ꪪ و به اتم کربن بار جزئی
مثبت (+(ꪪ نسبت داده می‌شود، هر چندکه به دلیل توزیع متقارن بار الکتریکی پیرامون اتم

مرکزی، این مولکول در میدان الکتریکی جهت‌گیری نمی کند و گشتاور دو قطبی آن صفر است.

اگر چه در مولکول خمیدهٔ آب تراکم بار الکتریکی روی هسته اتم اکسیژن بیشتر است اما

این مولکول بر خلاف کربن‌دی‌اکسید در میدان الکتریکی جهت‌گیری می‌کند (چرا؟).

خود را بیازمایید

۱- شکل زیر نقشهٔ پتانسیل مولکول‌های کربونیل سولفید (SCO) و اتین (C,H,) را نشان
می‌دهد. با توجه به آنها گشتاور دو قطبی کدام مولکول برابر با صفر است؟ چرا؟

اتین

کربونیل سولفید

۱- Partial Charge

۷۴

----------

۲-با توجه به نقشهٔ پتانسیل‌مولکول‌های آمونیاک و گوگردتری‌اکسید به پرسش‌هاپاسخ دهید.

گوگرد تری‌اکسید

آمونیاک

با بیان دلیل، هر یک از اتم‌ها را در نقشه‌های بالا با (+ꪪ )و (- (ꪪ نشان‌دار کنید.

ب) کدام مولکول قطبی و کدام ناقطبی است؟ چرا؟

۳- با توجه به شکل‌های زیر با دلیل پیش‌بینی کنید کدام مایع، کلروفرم (CHCl۳) و کدام‌یک

کربن‌تتراکلرید (CCl۴) است؟

هنرنمایی شاره(سیال)های مولکولی و یونی برای تولید برق

خورشید بزرگ‌ترین منبع انرژی برای زمین است. منبعی تجدیدپذیر که انرژی خود را با
پرتوهای الکترومغناطیسی به سوی ما گسیل می‌دارد. بدیهی است که بهره‌گیری بیشتر از این
انرژی‌ پاک، کاهش ردپای زیست محیطی را به دنبال خواهد داشت. دانشمندان برای استفاده
بهینه از انرژی خدادادی و رایگان خورشید به دنبال فناوری‌هایی هستند که بتوانند بخشی
از آن را ذخیره نموده و به شکل انرژی الکتریکی وارد چرخه مصرف نمایند (به‌ویژه شب‌هنگام
که نیاز به آن بیشتر احساس می‌شود). گفتنی است که برای تبدیل پرتوهای خورشیدی به

انرژی الکتریکی به دانش و فناوری پیشرفته نیازمند است، از این رو تنها در برخی کشورهای

توسعه یافته انجام می‌شود.

آیا می‌دانید

کلروفرم،مایعی‌بی‌رنگ‌بوده که بخار
آن سمی‌واعتیادآور است. درگذشته
از آن به عنوان مادهٔ بیهوش‌کنندهٔ
بیماردراتاق‌عمل‌استفاده می‌شد.

۷۵

----------

با هم بیندیشیم.

شکل زیر نمایی از فناوری پیشرفته برای تولید انرژی الکتریکی از پرتوهای خورشیدی را

نشان می‌دهد. با توجه به شکل به پرسش‌ها پاسخ دهید.

نمایی‌ازمجتمع‌فناوری‌تولیدانرژی
الکتریکی از پرتوهای خورشیدی.

۷۶

شاره A



منبع ذخیره
انرژی گرمایی

آین

۱-مشخص کنید هر یک از جمله‌های زیر، توصیف کدام بخش از این فناوری است؟
آ) پرتوهای خورشیدی را روی برج گیرنده متمرکز می‌کنند.

ب) شاره‌ای بسیار داغ که باعث تولید بخار داغ می‌شود.
پ) شاره‌ای که توربین را به حرکت در می‌آورد.

۲- با توجه به جدول زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید:

| ماده  | نقطه ذوب (C)  | نقطه جوش (C)  |
| N  | -۲۱۰  | -۱۹۶  |
| HF  | -۸۳  | ۱۹  |
| NaCl  | ۸۰۱  | ۱۴۱۳  |


آ) کدام ماده در گسترهٔ دمایی کمتری به حالت مایع است؟ چرا؟
ب) کدام ماده را به جای شاره A پیشنهاد می‌کنید؟ چرا؟

۳- با خط زدن واژه نادرست در هر مورد، جملهٔ زیر را کامل کنید.

بیشتر باشد،

مطابق یک قاعدهٔ کلی هر چه تفاوت بین نقطه ذوب و جوش یک مادهٔ خالص -

آن ماده در گسترهٔ دمایی بیشتری به حالت مایع بوده و نیروهای جاذبه میان ذره‌های سازندهٔ

قوی‌تر

- است.

مایع ضعیفاتر

----------

دریافتید که با متمرکز شدن پرتوهای خورشیدی بر روی گیرندهٔ برج، دمای سدیم کلرید

مذاب (شاره یونی) افزایش می‌یابد و این شاره بسیار داغ به منبع ذخیره انرژی گرمایی سرازیر
می‌شود تا حتی در روزهای ابری و شب‌هنگام، انرژی لازم برای تبدیل آب به بخار داغ را فراهم
کند. بخار داغ، توربین را برای تولید انرژی الکتریکی به حرکت در می‌آورد.

داده‌های تجربی نشان می‌دهند که گسترهٔ دمایی سدیم کلرید مذاب در این فناوری در
حدود ۸۵۰ - ۱۳۵۰C است، گسترهٔ دمایی که برای مواد مولکولی نمی‌توان انتظار داشت!
آیا می‌دانید این ویژگی نشان‌دهنده چه نوع نیروی جاذبه میان ذره‌ها است؟ و چه ساختاری
برای سدیم کلرید تصویر می‌کند؟

چینش‌زیبا، منظم و سه بعدی یون‌ها در جامد یونی

می‌دانید که هر ترکیب یونی دوتایی را می‌توان فراوردهٔ واکنش یک فلز با یک نافلز دانست،
واکنشی که در آن اتم‌ها با یکدیگر الکترون دادوستد می‌کنند. در واکنش‌هایی از این دست،
اتم فلز با از دست دادن الکترون و اتم نافلز با به‌دست آوردن الکترون، به ترتیب به کاتیون و
آنیون تبدیل می‌شوند. شکل ۸، دادوستد الکترون میان اتم‌های سدیم و کلر را هنگام تشکیل

سدیم کلرید نشان می‌دهد.

Na

N

| ۱۸e  |   |
|   |   |
|   |   |


۱۷Cl

شکل۸- دادوستد الکترون میان اتم‌ها. چرا شعاع اتم‌ها هنگام تبدیل به یون تغییر می‌کند؟

پس از دادوستد الکترون و تشکیل یون‌ها، میان یون‌های ناهمنام، نیروی جاذبه و میان

یون‌های همنام، نیروی دافعه پدید می‌آید. اگر هر یک از یون‌ها همانند کره‌ای باردار باشد،

انتظار می‌رود نیروهای جاذبه و دافعه از همهٔ جهت‌ها به آن وارد شود، به دیگر سخن این

نیروها به‌شمار معینی از یون‌ها محدود نشده بلکه میان همهٔ آنها و در فاصله‌های گوناگون
وارد می‌شود. وجود سدیم کلرید و دیگر جامدهای یونی در طبیعت نشان می‌دهد که نیروهای

جاذبه میان یون‌های ناهمنام بر نیروهای دافعه میان یون‌های همنام غالب است، آن چنان که

شمار بسیار زیادی از یون‌ها به سوی یکدیگر کشیده می‌شوند. چنین روندی، دلیل پدید آمدن

از واکنش فلز سدیم با گاز کلر،
جامد یونی سفید رنگی بر جای
می‌ماند که همان نمک خوراکی
است. نور و گرمای زیاد آزاد شده
در این واکنش نشان می‌دهد که
بسیار گرماده است.

۷۷

----------

واژه شبکه بلوری برای توصیف
آرایش سه بعدی و منظم اتم‌ها،
مولکول‌ها و یون‌ها در حالت جامد
به‌کارمی‌رود.

فرمول شیمیایی هر ترکیب
یونی، ساده‌ترین نسبت کاتیون‌ها
و آنیون‌های سازندهٔ آن را نشان
می‌دهد.

آیا می‌دانید

در بسیاری از ترکیب‌های یونی
عدد کوئوردیناسیون کاتیون و آنیون
یکسان نیست. کلسیم فلوئورید از
جمله آنها است. در این ترکیب‌یونی
عدد کوئوردیناسیون کاتیون، ۸ و
عدد کوئوردیناسیون آنیون، ۴ است.

آرایش منظمی از یون‌ها در سه‌بعد و تشکیل شبکه بلوری جامد یونی است (شکل ۹).

(آ)

(ب)

شکل ۹- آرایش یون‌ها در شبکه بلوری سدیم کلرید آ) فضا پرکن ب) گلوله و میله

با کمی دقت در شکل ۹، در می‌یابید که آرایش یون‌ها در سرتاسر شبکه بلوری سدیم کلرید
به‌عنوان نمایندهٔ جامدهای یونی از یک الگوی تکراری پیروی می‌کند، به‌طوری که هرکاتیون

با شمار معینی آنیون و هر آنیون با شمار معینی کاتیون احاطه شده است. به شمار نزدیک‌ترین

یون‌های ناهمنام موجود پیرامون هریون در شبکه بلور، عدد کوئوردیناسیون' می‌گویند،

بنابراین عدد کوئوردیناسیون هر یک از یون‌های Na{4}^ و ־ Cl در بلور سدیم کلرید با هم مساوی
و برابر با ۶ است (چرا؟).

با هم بیندیشیم . O

۱-توضیح دهید چرا برای توصیف ترکیب‌های یونی در منابع علمی معتبر هیچ‌گاه واژه‌هایی
مانند مولکول و فرمول مولکولی به‌کار نمی‌رود؟

۲-جدول زیر اندازهٔ شعاع برخی یون‌های متداول را در مقایسه با اندازهٔ اتم سازندهٔ آنها نشان
می‌دهد. در مورد این جدول با یکدیگر گفت‌وگو کنید و روندهای موجود در آن را توضیح دهید.

گروه

| دوره  | ۱۷  | ۱۶  || ۲  | ۱  |   |
|   |   |   ||   | Li  |   |
| دوم  |   |   |   |   |   |   |
|   | ۷۱،۱۳۳  | ۷۳,۱۴۰  ||   | ۱۵۲،۷۶  ||
|   | Cl  |   |  S  | Mg  | Na  ||
|   | ۱  |   |   | ۲+  | ۱+  |   |
| سوم  |   |   |   |   |   |   |
|   | ۹۹،۱۸۱  | ۱۰۲،۱۸۴  || ۱۶۰،۷۲  | ۱۸۶،۱۰۲  ||


۱- Coordination Number

۷۸

----------

۳- اگر هریون را کره‌ای باردار در نظر بگیرید، چگالی بار هم‌ارز با نسبت بار به حجم آن است.

کمیتی که می‌تواند برای مقایسهٔ میزان برهم‌کنش میان یون‌ها به‌کار رود. نسبت ساده‌تری که
می‌توان به کاربرد، نسبت مقدار بار یون به شعاع آن است. با این توصیف جدول زیر را کامل کنید
و به پرسش‌ها پاسخ دهید.

| کاتیون  | شعاع (pm)  | نسبت بار به شعاع  |   | آنیون  | شعاع (pm)  | نسبت بار به شعاع  |
| Na{4}^  | ۱۰۲  | ۹/۸۰ x۱۵-۳  |   | ־ F  | ۱۳۳  | ...  |
| K  | ...  | ۷/۲۴x۱۰-۳  |   |   | ۱۸۱  | ...  |
| Mg۲+  | ...  | ۲/۷۷x۱۰-۲  |   | ۲-  | ۱۴۰  | ...  |
|   | ۹۹  | ...  |   |   | ۱۸۴  | ۱/۰۹x۱۰-۲  |


آ) چگالی بار کدام کاتیون کمتر و کدام یک بیشتر است؟ چرا؟
ب) چگالی بار کدام آنیون کمتر و کدام یک بیشتر است؟ چرا؟

پ)پیش‌بینی کنید نیروی جاذبه میان کدام کاتیون با کدام آنیون از همه قوی‌تر است؟ چرا ؟

ت)پیش‌بینی کنیدنیروی‌جاذبه میان کدام کاتیون با کدام آنیون از همه ضعیف‌تراست؟ چرا؟

اینک می‌پذیرید که نوع و بار یون‌ها و در نتیجه قدرت نیروی جاذبه میان آنها در شبکه
بلوری، کلیدی برای درک رفتار آنهاست. هر چه نیروی جاذبه میان یون‌ها قوی‌تر باشد،

استحکام شبکه یونی بیشتر بوده و برای فرو پاشی آن یا جدا کردن کامل یون‌ها از یکدیگر به
انرژی بیشتری نیاز است. شکل ۱۰، فروپاشی شبکه یونی سدیم کلرید را نشان می‌دهد.

C

سدیم کلرید جامد

یون‌های گازی مجزا

شکل ۱۰- فروپاشی شبکه یونی سدیم کلرید و تبدیل آن به یون‌های گازی مجزا

۷۹

----------

انرژی لازم برای فروپاشی شبکه یونی سدیم کلرید برابر با ۱-۷۸۷ kJmol بوده و

بیشتر از پتاسیم برمید (^{۱}־ (۶۸۹ kJmol است، زیرا چگالی بار یون‌های سازندهٔ شبکه در
سدیم کلرید به ترتیب بیشتر از یون‌های سازنده در پتاسیم برمید است. در شیمی می‌توان
چنین مقایسه‌ای را با دو معادلهٔ واکنش به صورت زیر نمایش داد:
NaCl(s) + ۷۸۷ kJꪪ Na (g) + Cl(g)
g) )־ KBr(s) + ۶۸۹ kJ K (g) + Br

گرمای مصرف شده در فشار ثابت برای واکنش‌هایی از این دست را آنتالپی فرو پاشی شبکه

می‌نامند و با فرویاشی ۵H نمایش می‌دهند. بنابراین:

(NaCl,s) = +۷۸۷ kJ mol فرویاشی AH
(KBr,s) = +۶۸۹ kJ mol فرویاشی AH

خود را بیازمایید

۱- در هر مورد با خط زدن واژه نادرست،هر یک از عبارت‌های زیر را کامل کنید:

آزاد

آ) آنتالپی فرو پاشی، گرمای مصرق

مول از شبکه

شده در فشار ثابت برای فروپاشی یک یم

اتم‌های_ گازی سازنده است.

یونی و تبدیل آن به پو ما
بار

آسان‌تر

ب) هر چه چگالی بار یون‌های سازندهٔ یک جامد یونی کمتر باشد، شبکهٔ آن أشوارتر
فروپاشیده می‌شود.

۲- با توجه به داده‌های متن درس پیش‌بینی کنید کدام آنتالپی فروپاشی شبکه را می‌توان

به (KCl(s نسبت داد؟ چرا؟

۶۴۹ ،۷۱۷kJmol۱ یا ۱۰۳۷

۳- با توجه به نمودار زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

۸

| Li  |   |
|   |   |
| Na'  |   |
|   |   |
|   |   |


----------

آ) با افزایش شعاع کاتیون فلزهای قلیایی، آنتالپی فروپاشی شبکه چه تغییری می‌کند؟
توضیح دهید.

ب) با افزایش شعاع آنیون هالید، آنتالپی فروپاشی شبکه چه تغییری می‌کند؟ توضیح
دهید.

۴- با توجه به جدول زیر که آنتالپی فروپاشی شبکه را برای برخی ترکیب‌های یونی نشان

می‌دهد، به پرسش‌ها پاسخ دهید.

(۲-

۲۴۸۸

F-

۹۲۶

۲۹۶۵

آ) درباره درستی جمله زیر گفت‌وگو کنید.

آنیون

کاتیون

Na{4}^

Mg۲+

«آنتالپی فروپاشی شبکه هم با بار الکتریکی کاتیون و هم با بار الکتریکی آنیون، رابطهٔ مستقیم
دارد».

ب) آیا می‌توان میان آنتالپی فروپاشی شبکه و نقطه ذوب جامدهای یونی رابطه‌ای در نظر
گرفت؟ توضیح دهید.

فلزها، عنصرهایی شکل‌پذیر با جلایی زیبا

مواد از جمله فلزها همواره برای زندگی انسان و ادامهٔ آن ضروری و ارزشمند بوده‌اند
به طوری که تمدن‌های آغازی نیز براساس گسترهٔ کاربری آنها نام‌گذاری شده‌اند.

پس از دورهٔ سنگی، در دورهٔ برنز و سپس آهن، جوامع دچار دگرگونی و رشد چشمگیری
شدند و این خود نشان از جایگاه برجستهٔ فلزها در تمدن بشری دارد. این عنصرها هنوز هم
کلید رشد، گسترش و ارتقای کیفیت زندگی به شمار می‌روند، آن‌چنان که بسیاری باور دارند
پایداری جامعه پیشرفته با فناوری کارآمد به گستردگی استفاده از عنصرهای‌فلزی وابسته است.
می‌دانید که فلزها بخش عمده عنصرهای جدول دوره‌ای را تشکیل می‌دهند، عنصرهایی
که در هر چهار دستهٔ d،p،s و f جای داشته اما رفتارهای فیزیکی و شیمیایی متنوعی دارند.
داشتن جلا، رسانایی الکتریکی، رسانایی‌گرمایی و شکل‌پذیری از جمله رفتارهای فیزیکی

فلزها بوده در حالی که واکنش‌پذیری وتنوع اعداد اکسایش از جمله رفتارهای شیمیایی آنهاست.

به نظر شما این رفتارها از چه ساختاری سرچشمه می‌گیرند؟ شبکه بلوری فلزها با ساختار

مواد کووالانسی، مولکولی و یونی چه تفاوت هایی دارد؟

۸۱

----------

دریای الکترونی

کاتیون فلز


ي

کاتیون فلز

ي

t ي

آیا می‌دانید

یکی از رفتارهای فیزیکی آشکار
فلزها، جلای آنها بوده که به بازتاب
نور از سطح آنها وابسته است.
سطح فلزها نور را همانند یک آینه
به‌طور مستقیم بازتاب می‌کند
ز این رو جلای ویژه‌ای دارند اما
موادی که مات دیده می‌شوند نور
بازتاب شده از سطح آنها در همهٔ
جهت‌ها پخش می‌شود.

با هم بیندیشیم.

۱- این شکل یک الگوی ساده از شبکهٔ بلوری فلزها را نشان می‌دهد که برای توجیه برخی
رفتارهای فیزیکی آنها ارائه شده و به مدل دریای الکترونی' معروف است.

براساس این مدل، ساختار فلزها آرایش منظمی از کاتیون‌ها در سه بعد است که در فضای
میان آنها سست‌ترین الکترون‌های موجود در اتم، دریایی را ساخته‌اند و در آن آزادانه جابه‌جا
می‌شوند. با این توصیف به پرسش‌های زیر پاسخ دهید.

آ) پیش‌بینی کنید کدام الکترون‌ها (درونی- ظرفیت)، دریای الکترونی را می‌سازند؟ چرا؟
ب) کدام ویژگی دریای الکترونی سبب می‌شود که هر الکترون موجود در آن را نتوان تنها
متعلق به یک اتم معین دانست؟

پ) دربارهٔ درستی جملهٔ زیر با یکدیگر گفت‌وگو کنید.

«دریای الکترونی عاملی است که چیدمان کاتیون‌ها را در شبکه بلوری فلز حفظ می‌کند.»

۲- با توجه به شکل‌های داده شده به پرسش‌ها پاسخ دهید.

(۱)

(۲)




































آ) هر یک از شکل‌ها نشان‌دهندهٔ کدام رفتار فیزیکی فلز است؟

ب) رفتار فلز را در هر یک از این دو شکل با توجه به الگوی دریای الکترونی توجیه کنید.

۱- Electron Sea Model

۸۲

----------

)پیوند با زندگی=

«رنگ، نماد زیبایی»

طبیعت زیستگاهی برای ما و آزمایشگاهی بزرگ برای علوم‌تجربی است که در آن رنگ و
رنگ‌آمیزی یکی از خوشایندترین جلوه‌ها است و به انسان لذتی همراه با آرامش می‌بخشد. آیا
می‌دانیدچرا پوشش بهاری به رنگ سبز، ابرها به رنگ سفید و گل رُز به رنگ سرخ دیده می‌شود؟
آیا می‌دانید چرا محلول ترکیب‌های برخی فلزهای واسطه به رنگ‌های گوناگون دیده می‌شوند؟
به‌طور کلی احساس و درک رنگ به دلیل نورهایی است که از محیط پیرامون به چشم ما
می‌رسد، در واقع این نورها همان پرتوهای الکترومغناطیسی بوده که طول موج آنها در گسترهٔ
۴۰۰nm تا ۷۰۰nm است و چشم ما آنها را می‌بیند.

از این رو اگر در محیطی نور مرئی نباشد، انسان نمی‌تواند پیرامون خود را ببیند. شکل ۱۱،
نشان می‌دهد که مواد رنگی بخشی از نور سفید تابیده شده را جذب و باقی‌ماندهٔ آن را عبور
می‌دهند یا بازتاب می‌کنند.

شکل ۱۱- تابیدن نور و دیدن مواد رنگی

براساس‌شکل۱۱،اگریک نمونه ماده همهٔ طول موج‌های مرئی را بازتاب کند، به رنگ سفید
واگرهمهٔ آنها را جذب کند، به رنگ سیاه دیده می‌شود، همچنین چشم ما مواد رنگی را با طول
موج‌های‌عبوری‌یابازتاب‌شده ازآنها می‌بیند. اینک‌ می‌پرسید که موادرنگی‌چه ساختاری‌دارند؟
سازندهٔ اصلی یک ماده رنگی که به آن رنگ می‌بخشد، رنگ دانه^{۱} نام دارد، برای نمونه
Fe۲O۳،TiO۲ و دوده از جمله رنگ دانه‌های معدنی هستند که به ترتیب رنگ‌های سفید، قرمز
و سیاه ایجاد می‌کنند. در گذشته انسان، این مواد رنگی را از منابع طبیعی همچون گیاهان،
جانوران و برخی کانی‌ها تهیه می‌کرد.

آیا می‌دانید

سبز، آبی و قرمز سه نور اصلی
هستند. هنگامی که دو تا از آنها
مخلوط شوند نورهای فرعی زرد،
فیروزه‌ای و ارغوانی پدید می‌آید. از
مخلوط هر سه، تنها نور سفید پدید
می‌آید.

۱- Pigment

۸۳

----------

آیا می‌دانید

رنگدانه‌های آلی گستره وسیعی
دارند به‌طوری‌که شمار آنها بسیار
زیاد و متنوع است. از این مواد در
غذا، نساجی و... استفاده می‌شود.

امروزه پیشرفت و گسترش تولید فراورده‌های صنعتی آن چنان سریع و چشمگیر است که
این فراورده‌ها در رقابتی اقتصادی افزون بر جنبه‌های کمّی و کیفی از دیدگاه زیباشناختی،
باید رنگ و رنگ‌آمیزی مناسب و جذابی نیز داشته باشند. چنین اهمیتی باعث تولیدرنگ‌های
ساختگی گوناگونی شده است. رنگ‌هایی که در صنایع غذایی، نساجی، ساختمانی و... به‌کار
می‌روند.

توجه کنید رنگ۱ هایی که برای پوشش سطح استفاده می‌شوند، نوعی کلویید هستند که
لایهٔ نازکی روی سطح ایجاد می‌کنند تا افزون بر زیبایی، مانع خوردگی در برابر اکسیژن،
رطوبت و مواد شیمیایی گردد.

خود را بیازمایید

شکل زیر پیشرفت واکنش فلز روی با محلول نمکی از وانادیم (T) را نشان می‌دهد.

محلولی از نمک وانادیم (II)

۸۴

محلولی از نمک وانادیم (III)

محلولی‌از نمک‌وانادیم (ꪪ)

افزودن گرد روی

با توجه به شکل به پرسش‌های داده شده پاسخ دهید.
آ) آرایش الکترونی اتم وانادیم (۲۳V) را بنویسید.

محلولی از نمک وانادیم (T)

ب) آرایش الکترونی وانادیم را در حالت‌های اکسایش (II) و (III) بنویسید.
پ) توضیح دهید چرا در هر مرحله رنگ محلول متفاوت از دیگری است؟
ت) در این واکنش، وانادیم (T) کدام نقش را دارد (اکسنده یا کاهنده)؟ چرا؟

۱- Color

----------

تیتانیم، فلزی فراتر از انتظار

فلزها افزون بر رفتارهای مشابه، تفاوت‌های آشکاری در برخی رفتارها نشان می‌دهند، در
اقع هر فلز افزون بر رفتارهای مشترک، رفتارهای ویژهٔ خود را نیز دارد.

برای نمونه فلزهای دسته d همانند فلزهای دسته s و ،p دارای ویژگی‌هایی مانند جلا،
رسانایی الکتریکی، رسانایی گرمایی و نیز شکل‌پذیری هستند، اما در ویژگی‌هایی مانند
سختی، نقطه ذوب و تنوع اعداد اکسایش با آنها تفاوت دارند.

در میان عنصرهای دسته d از دورهٔ چهارم جدول دوره‌ای، تیتانیم (۲۲Ti) با ویژگی‌های
باورنکردنی، فلزی فراتر از انتظار است. ماندگاری و استحکم مناسب از جملهٔ این ویژگی‌هاست.

با هم بیندیشیم.

جدول زیر برخی ویژگی‌های تیتانیم را در مقایسه با فولاد زنگ نزن نشان می‌دهد. با توجه
به جدول به پرسش‌های داده شده پاسخ دهید.

| ویژگی  | ماده  |   |   |
|   |   | تیتانیم  | فولاد  |
|   | نقطه ذوب ({۵}^C)  | ۱۶۶۷  | ۱۵۳۵  |
| چگالی (^{۱}־ (g mL  || ۴/۵۱  | ۷/۹۰  |
| واکنش با ذره‌های موجود در آب دریا  || ناچیز  | متوسط  |
| مقاومت در برابر خوردگی  || عالی  | ضعیف  |
| مقاومت در برابر سایش  || عالی  | عالی  |


آ) هنگامی که موتور جت کار می‌کند همه اجزای سازنده (ثابت و متحرک) دمای
بالایی دارند. تیتانیم بر اساس کدام ویژگی‌ها برای ساخت این موتور به کار رفته است؟

توضیح دهید.

ب) توضیح دهید چرا امروزه در ساخت پروانه کشتی اقیانوس‌پیما به جای فولاد از تیتانیم
استفاده می‌کنند؟

پ) ساخت بناهای هنرمندانه، زیبا و ماندگار همانند موزهٔ گوگنهایم با پوشش بیرونی

تیتانیم، از چه مزایایی برخوردار است؟ توضیح دهید.

آیا می‌دانید

تیتانیم، نهمین عنصر فراوان در
پوستهٔ جامد زمین است. این عنصر
در طبیعت به حالت آزاد یافت
نمی‌شود و از جمله کانی‌های آن
TiO۲ و FeTiO۳ است.

از آنجا که تهیه فلز تیتانیم خالص،
گران و دشوار است، اغلب از TiO۲
در صنایع اولیه استفاده می‌شود.
ترکیبی که پایدار، غیر سمی و
منعکس‌کننده مناسبی برای
پرتوهای فرابنفش خورشید است.
از این رنگ سفید در کرم‌های
ضدآفتاب و صنایع کاغذ استفاده
می‌شود.

نمایی از موتور جت

موزه گوگنهایم دراسپانیا

----------

تیتانیم افزون بر ویژگی‌های یادشده به شکل آلیاژهای گوناگون نیز کاربرد گسترده‌ای در
صنعت یافته است. برای نمونه نیتینول' آلیاژی از نیکل و تیتانیم بوده که به آلیاژ هوشمند
معروف است. این آلیاژ در ساخت فراورده‌های صنعتی و پزشکی به کار می‌رود (شکل ۱۲).

(آ)

(ب)

آ) سازه فلزی در ارتودنسی

ب) استنت برای رگ‌ها

شکل ۱۲- برخی‌کاربردهای تیتانیم

(پ)

پ) قاب عینک

_ Nitinol

----------

تمرین‌های دوره‌ای

۱- با توجه به ۳۶ عنصر نخست جدول دوره‌ای عنصرها به پرسش‌های زیر پاسخ دهید.
آ) عنصرهای کدام گروه‌ها جزو مواد مولکولی هستند؟
ب) عنصرهای کدام گروه جزو مواد کووالانسی هستند؟
پ) عنصرهای کدام دسته p ،s) یا (d همگی فلزند؟

۲- سیلیسیم کربید (SiC) یک سایندهٔ ارزان است که در تهیهٔ سنباده به‌کار می‌رود.
آ) این ماده را در کدام دسته از مواد جای می‌دهید؟ چرا؟

ب) سختی آن را در مقایسه با الماس و سیلیسیم پیش‌بینی کنید.

۳- هر یک از شکل‌های زیر رفتاری از مواد یونی را نشان می‌دهد. در هر مورد آن رفتار را با دلیل توصیف کنید.

آ)

ب)

۴- برای هر یک از جمله‌های زیر دلیل بنویسید.

آ) تنوع و شمار مواد مولکولی بیشتر از موادکووالانسی است.

ب) ترکیب‌هایی که در دما و فشار اتاق به حالت مایع هستند، جزو مواد مولکولی به شمار می‌روند.
پ) ترتیب واکنش‌پذیری فلزهای پتاسیم، کلسیم و تیتانیم به صورت K >۲،Ca >۲۲Ti و , است.

۸۷

----------

۵- سیلیسیم، فسفر و گوگرد از جمله عنصرهای اکسیژن‌دوست هستند به طوری که در
طبیعت به شکل نمک‌های اکسیژن‌دار یافت می‌شوند. با توجه به ساختار لوویس آنیون‌های

زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

یون سولفات

یون فسفات

یون سیلیکات

آ) هریک از ساختارهای لوویس را با جفت نقطه‌ها کامل کرده سپس بار الکتریکی هر آنیون

را مشخص کنید.

ب) فرمول شیمیایی نمک حاصل از این آنیون‌ها را با یون سدیم سپس یون کلسیم بنویسید.
۶- نقشه‌های پتانسیل الکتروستاتیکی پروپان و دی‌متیل‌اتر با جرم مولی نزدیک به هم به
صورت زیر است. با توجه به آنها به پرسش‌ها پاسخ دهید.

دی متیل اتر

آ) کدام یک در میدان الکتریکی جهت‌گیری نمی‌کند؟ چرا؟

پرویان

ب) توضیح دهید کدام یک از این دو مادهٔ گازی‌شکل، آسان‌تر به مایع تبدیل می‌شود؟
۷- گروهی از دانش‌آموزان همهٔ مواد خالص را براساس رفتار آنها مطابق نمودار زیر
دسته‌بندی کرده‌اند. با پر کردن جاهای خالی، نمونه‌ای برای هر جامد مثال بزنید.
آیا ماده در حالت مایع رسانا است؟

ثیر

آیا ماده در حالت جامد، سخت است؟

بله

آیا ماده در حالت جامد،شکننده است؟

|   |   | خیر  |   |   | خیر  ||   |
|   |   |   |   |   |   ||   |
|   |   |   |   |   |   ||   |
| جامد.  |   |   | جامد..  | جامد.  || جامد.  |   |
|   ||   |   |   |   |   |   |


----------

فصل ۴

شیمی،راهی‌به‌سوی آینده‌ای‌روشن‌تر

وَ أَن لَّیْسَ للإنسان اِلَّامَا س َع َی ْ(سوره ٔالنجم ،آیه ꪪC(۳۹ٔ
و اینکه برای انسان جز آنچه تلاش کرده (بهره‌ای) نیست.

. رشد و پیشرفت هر جامعه تنها در سایه تلاش هدفمند و آگاهانه افراد خبره ، کاردان و ورزیده

دست‌یافتنی است. در واقع برای بالا رفتن از نردبان پیشرفت، افزون بر انگیزه باید نخست
تکیه‌گاه مناسبی برای آن یافت. این تکیه‌گاه دانش، توانایی، مهارت و زیرساخت‌های لازم
است. با تأمین این شرایط برای دستیابی به هدفی معین، تلاش و پشتکار شرط کافی خواهد
بود. آنچنان که تداوم و خستگی‌ناپذیری در این راه پیامدهایی فراتر از انتظار توأم با کسب
افتخار به دنبال خواهد داشت. از جمله پیامدهای رشد و پیشرفت جامعه می‌توان دسترسی

آسان و ارزان‌تر به فناوری نو را نام برد. بهره‌گیری از مبدل کاتالیستی در خودرو و کود شیمیایی
سبز وهمچنین تبدیل مواد شیمیایی خام به مواد ارزشمند از جمله فناوری‌هایی به شمار می‌رود
که در آنها دانش شیمی همراه با انگیزه و تلاش راهی را به سوی آینده‌ای روشن‌تر رقم می‌زند.

۸۹

----------

۹

یکی از ویژگی‌های ذاتی انسان، کنجکاوی و پرسشگری اوست. از این‌رو، پیوسته در پی
شناخت محیط پیرامون خود است. او همواره برای زندگی و ادامه آن با چالش‌ها و مشکلات
گوناگونی روبه‌رو بوده است اما با بهره‌گیری از هوش، خرد و الهام از طبیعت توانسته برای
هر پرسش در ذهن خود پاسخی بیابد. انسان همچنین برای حل مسئله در هر زمان و مکان،
راهکاری عملی یافته است. هرچند که برخی پاسخ‌های ارائه شده و راهکارهای استفاده شده،
ساده و برخی دیگر پیچیده‌اند، اما هر یک از آنها در جای خود نوآورانه و کارآمد بوده‌اند.
مجموعه چنین تلاش‌هایی در گذر زمان منجر به تولید و انباشت دانش و فناوری شده

است. یکی از آنها، دانش شیمی و فناوری‌های آن است که نقش پررنگی برای گذر از تنگناها

و رسیدن به زندگی مدرن امروزی داشته است. شکل ۱ برخی از دستاوردهای مهم شیمی را
در این راستا نشان می‌دهد.

فناوری تصفیه آب، مانع گسترش
بیماری‌هایی‌از جمله و با در جهان
شده است.

فناوری‌های‌شناسایی‌وتولید کودهای
شیمیایی‌مناسب،نقش‌چشمگیری‌در
تأمین‌غذای‌جمعیت جهان‌دارد.

فناوری تولید پلاستیک، صنعت
پوشاک و صنعت بسته‌بندی (غذا،
دارو و ...) را دگرگون ساخت.

فناوری‌تولید بنزین‌به حمل‌ونقل
سرعت‌بخشیدومبدل‌های‌کاتالیستی

آلودگی‌ناشی‌از مصرف‌آن را کاهش داد.

فناوری شناسایی‌و تولید مواد
بی‌حس‌کننده‌وآنتی‌بیوتیک، راه را
برای جراحی‌های گوناگون هموار کرد.

گسترش فناوری صفحه‌های نمایشگر
در وسایل الکترونیک، مدیون دانش
شیمی‌است.

شکل۱-برخی دستاوردهای شیمی در جهان

شواهدتاریخی‌درگذر زمان نشان می‌دهد که انسان به تدریج با مسائل‌پیچیده‌تری روبه‌رو شده
است. از این‌روپیش‌بینی می‌شود که در آینده چالش‌های تازه و حیاتی‌پیش‌رو داشته باشد. بدیهی
است برطرف کردن و حل هر یک از آنها به دانش و فناوری‌های پیشرفته‌تری نیاز خواهد داشت
(نمودار ۱).

----------

۱۹۰۰ انقلاب صنعتی

|   |   | ۱۹۹۶  ||   |   |   | ۱۹۳۵  ||   |   |   |
|   | ۲۰۱۱  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   ||   |   |   |   |   |   |   |   |
| آینده  |   | ۱۹۹۳  ||   |   | ۱۹۵۰  |   |   | ۱۹۳  |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | ۲۰۰۱  | ۱۹۹۰  | ۱۹۷۴  |   | ۱۹۵۱  | ۱۹۳۴  ||| ۱۹۱۳  |   |
|   |   |   |   ||   |   |   |   |   |   |   |
|   | ۲۰۰۷ ۲۰۱۳  || ۱۹۸۲  || ۱۹۶۳  |   | ۱۹۳۷  |   | ۱۹۲۳  |   | ۱۹۰۳  |
|   | مواد عایق گرما  ||   | ویتامین آ (A)  |||   |   | اوره  |   |   |


پوشش‌های دوستدار
محیط زیست

مراقب‌های بهداشتی

کودهای شیمیایی

نمودار ۱- چند نمونه فراورده حاصل از فناوری‌های شیمیایی در گذر زمان

باتوجه به‌کارآمدی علوم تجربی، بسیاری بر این باورند که این علوم و از جمله دانش شیمی
و فناوری‌های آن می‌توانند آینده روشنی را برای جهان رقم بزنند. باید توجه داشت با اینکه
استفاده بهینه و درست از دانش و فناوری، آسایش و رفاه را در زندگی تأمین می‌کند، اما
استفاده نادرست از آن، آثار مخرب‌تر و زیانبارتری به دنبال خواهد داشت. در واقع نوع استفاده
از دانش و فناوری دو روی یک سکه هستند. برای نمونه تولید سلاح‌های شیمیایی استفاده
نادرست از دانش و فناوری را نشان می‌دهد.

در این فصل با سه نمونه از دستاوردهای شیمی برای کاهش آلودگی هوا، افزایش

فراورده‌های کشاورزی و افزایش بهره‌وری منابع شیمیایی آشنا خواهید شد.

به دنبال هوای پاک

تماشای آسمان آبی و تنفس در هوای پاک همیشه لذت‌بخش و شادی‌آفرین است آنچنان که
سعدی، استاد سخن، می‌فرماید: «هر نفسی که فرو می‌رود مُمِدّ حیات است و چون بر می‌آید

مُفَرَّح ذات،..

.». افسوس که با رشد دانش و فناوری، گسترش صنایع گوناگون و با رفتارهای

نادرست،دسترسی به هوای پاک محدودتر شده است. شاید شما هم لایه قهوه‌ای روشن که سطح
شهرهای بزرگ جهان و کشورمان را به‌ویژه در زمستان می‌پوشاند، دیده باشید. هوایی که نه‌تنها
شادی‌آفرین‌نیست بلکه نفس کشیدن رادشوار کرده و مشکلات‌تنفسی ایجاد می‌کند (شکل ۲).

شکل ۲-یکی از چالش‌های مهم در جهان امروز داشتن هوای پاک است.

آیا می‌دانید

شیمی‌دان‌ژاپنی‌برنده نوبل۲۰۰۱،
ریوجی نویوری (Ryoji Noyori)
معتقداست:

شیمی آگاهی مورد نیاز برای
دستیابی به توسعه پایدار و حل
مسائلی که زندگی را روی زمین
تهدیدمی‌کند،فراهم‌می‌نماید.

آیا می‌دانید

هر فرد روزانه به طور میانگین
۱۱۰۰۰ لیترهوا تنفس‌می‌کند.

آیا می‌دانید

هوای آلوده شامل ترکیبات آلی
اکسیژن‌دار مانند اتانال است. این
مواد از واکنش هیدروکربن‌ها با
سایر گازهای موجود در هواکره
تشکیل می‌شوند.

۹۱

----------

ح^{7}مقدار آلاینده به‌ازای

| فرمول  |   |
| شیمیایی  | طی یک کیلومتر  |
| آلاینده  | (گرم)  |
| CO  | ۵/۹۹  |
| CxHy  | ۱/۶۷  |
| NO  | ۱/۰۴  |


هوای خشک و پاک مخلوطی از گازهای گوناگون است که به طور یکنواخت در هوا کره پخش

شده‌اند. در حالی که هوای آلوده افزون بر آنها حاوی گازهای گوناگونی مانند CO ، NO۲، O۳، SO۲

،NO ذره‌های معلق و مواد آلی فرّار است. به‌دلیل وجود این آلاینده‌ها، هوای آلوده بوی بدی دارد،

چهرهٔ شهر را زشت می‌کند، فرسودگی ساختمان‌ها و پوسیدگی خودروها را سرعت می‌بخشد و
سبب ایجاد وتشدیدبیماری‌های‌تنفسی ازجمله برونشیت،آسم،سرطان‌ریه وحتی‌مرگ‌می‌شود.

خود را بیازمایید

حساب کنیدروزانه چندتن‌آلاینده
وارد هوا کره می‌شود؟ فرض کنید
وزانه صد میلیون خودرو در جهان
به طور میانگین ۵۰ کیلومتر مسافت
می‌پیمایند.

آیا می‌دانید

یکی از کاربردهای برجستهٔ
الکتروشیمی، اندازه‌گیری غلظت
گونه‌های شیمیایی است. کاربردی
که با دقت بالا برای گسترهٔ
وسیعی از گونه‌ها در محیط‌های
آزمایشگاهی، زیستی، صنعتی
و... رایج شده‌اند. اساس اغلب
اندازه‌گیری‌های الکتروشیمیایی،
وجود دو الکترود در ساختار یک
سلول است. از این دو الکترود، یکی
استاندارد و دیگری شناساگر است.
پتانسیل الکترود استاندارد ثابت اما
پتانسیل الکترود شناساگر به غلظت
گونهٔ آزمایشی بستگی دارد. از emf
چنین سلول‌هایی می توان نخست
پتانسیل الکترود شناساگر و سپس
غلظت گونهٔ آزمایشی را تعیین کرد.
pH سنج دیجیتال، گلوکومتر و
دستگاه اندازه‌گیری آلاینده‌ها
در مراکز معاینهٔ فنی خودروها بر
همین اساس کار می کنند.

۹۲

۱-نمودارزیرغلظت‌برخی‌ازاین‌آلاینده‌هارادرنمونه‌ای‌ازهوای‌یک‌شهربزرگ‌نشان‌می‌دهد.

۱۰ ۱۲

۸

۴ ۶

^{۲}ساع^{۲}ت در شبانه^{۸}روز^{۴۶}

| ۰ /۱۶  |   |
| ۰/۱۴  |   |
| ۰ /۱۲  |   |
| ۱  |   |


۰/۰۸
۰/۰۶
۰/۰۴
۰/۰۲

۱۲۲

آ) مقدار این آلاینده‌ها بین چه ساعت‌هایی از شبانه‌روز به بیشترین حدّ خود می‌رسد؟

ب) چرا هوای آلوده به رنگ قهوه‌ای دیده می‌شود؟

پ) چرا با کاهش مقدار گاز ،NO۲ مقدار گاز ،O۳ رو به افزایش است؟

۲- در شیمی ۱، آموختید که آلاینده‌های زیر در خروجی اگزوز خودروها وجود دارند.
CO, SO۲, NO, CxHy

آ) دلیل وجود هیدروکربن‌ها در گازهای خروجی از اگزوز را توضیح دهید.

ب) پیدایش گازهای کربن مونوکسید،گوگرد دی اکسید و نیتروژن مونوکسید را با نوشتن
معادله شیمیایی موازنه شده توجیه کنید.

هوای آلوده حاوی آلاینده‌هایی است که اغلب بی‌رنگ هستند و نمی‌توان به آسانی وجود
آنها را تشخیص داد. همچنین نوع آلاینده‌ها و مقدار هریک از آنها در شهرهای گوناگون

متفاوت است. آیا می‌دانید چگونه می‌توان نوع و مقدار آلاینده‌ها را در یک نمونه هوای آلوده
تعیین کرد؟ برای پاسخ به این پرسش، باید رفتار این مواد را بررسی کرد. یکی از این رفتارها،

----------

برهم‌کنش مواد با پرتوهای الکترومغناطیسی است.

پیش از این آموختید هرگاه یک نمونه ماده در برابر پرتوهای الکترومغناطیسی قرار گیرد،

ممکن است گستره معینی از آنها را جذب و پرتوهای باقی‌مانده را بازتاب کند یا عبور دهد.
خود را بیازمایید

هر یک از شکل‌های زیر رفتار یک نمونه ماده را در برابر پرتوهای مرئی نشان می‌دهد، با توجه

به آنها به پرسش‌های زیر پاسخ دهید.

نمونه ماده (۱)

نمونه ماده (۲)

نور مرئی

نور مرئی

آ) کدام نمونه ماده طول موج‌های بیشتری از پرتوهای مرئی را جذب کرده است؟
ب) آیا ساختار این دو ماده یکسان است؟ چرا؟

با توجه به اینکه پرتوهای مرئی، بخش کوچکی از گستره پرتوهای الکترومغناطیسی را
دربرمی‌گیرد، انتظار می‌رود دیگرپرتوها مانند فروسرخ، فرابنفش و... نیز با ماده برهم‌کنش‌داشته

باشند. شیمی‌دان‌ها با استفاده از چنین برهم‌کنش‌هایی میان ماده و پرتوهای الکترومغناطیسی،
روش‌های گوناگون طیف‌سنجی را برای شناسایی ساختار مواد پایه‌گذاری کرده‌اند.

یکی از رایج‌ترین روش‌های طیف‌سنجی که برای شناسایی گروه‌های عاملی به کار می‌رود،

طیف‌سنجی فروسرخ۱ نام دارد. با توجه به اینکه شمار و نوع اتم‌های سازنده هر گروه عاملی

متفاوت از دیگری است، هر یک از آنها تنها گستره معین و منحصربه‌فردی از پرتوهای فروسرخ
را جذب می‌کنند. همین تفاوت، اساس شناسایی گروه‌های عاملی از یکدیگر است.

۱- Infrared (IR) Spectroscopy

گستره‌پرتوهای‌الکترومغناطیسی

۹۳

----------

آیا می‌دانید ا

در شیمی۱ آموختید که نور، کلید
شناخت جهان است. شیمی‌دان‌ها
برای شناسایی ساختار دقیق مواد
از رفتار آنها در برابر پرتوهای
الکترومغناطیسی(نور)بهره‌بسیاری
برده‌اند. هر بخش از گستره پرتوهای
الکترومغناطیس برهم‌کنش ویژه‌ای
با ماده دارد و برای شناسایی بخشی
از آن ماده به کار می‌رود. برای نمونه
طیف‌سنجی فروسرخ برای‌شناسایی
و تشخیص گروه‌های عاملی به‌کار
می‌رود. شکل زیر بخشی از طیف
فروسرخ دو ماده با فرمول مولکولی
یکسان را O) ء ( C۲ H نشان می‌دهد.

وارونه طول موج

وارونه طول موج

همچنین‌از طیف‌سنجی فروسرخ می‌توان برای شناسایی آلاینده‌هایی مانند کربن مونوکسید

و اکسیدهای نیتروژن در هواکره و نیز شناسایی برخی مولکول‌ها در فضای بین ستاره‌ای
استفاده کرد. افزون بر طیف‌سنجی فروسرخ می‌توان از برهم‌کنش پرتوهای فرابنفش، نور

مرئی، امواج رادیویی و.

.. نیز برای شناسایی مواد گوناگون بهره برد. ام .آر .آی ( MRI) خود،

نمونه‌ای از کاربرد طیف‌سنجی در علم پزشکی است.

پس از شناسایی و تعیین میزان آلاینده‌ها اکنون این پرسش مطرح است که چگونه می‌توان
مقدار این آلاینده‌ها را در هواکره کاهش داد یا آنها را حذف کرد؟ آشنایی با رفتار و واکنش‌های
شیمیایی آلاینده‌ها، انرژی فعال‌سازی و نقش کاتالیزگر در چنین واکنش‌هایی می‌تواند ما را
در حل این مسئله یاری کند.

انرژی فعال‌سازی در واکنش‌های شیمیایی

در شیمی۲ آموختید که واکنش‌های شیمیایی با سرعت‌های گوناگون انجام می‌شوند.
برای نمونه واکنش زنگ زدن آهن کُند در حالی که واکنش سوختن متان، تند است. به‌راستی
چرا سرعت واکنش‌های شیمیایی با هم تفاوت دارند؟ همچنین می‌دانید که افزایش دما سبب
افزایش سرعت واکنش‌های شیمیایی می‌شود؛ برای نمونه گاز نیتروژن با گاز اکسیژن در
دمای اتاق واکنش نمی‌دهد اما درون موتور خودرو اندکی از آنها به نیتروژن مونوکسید تبدیل
می‌شود. آیا می‌دانید چرا این واکنش در دمای اتاق انجام نمی‌شود؟

هر واکنش برای انجام شدن به حداقلی از انرژی نیاز دارد. در واقع برای اینکه یک
واکنش شیمیایی آغاز شود باید واکنش‌دهنده‌ها مقدار معینی انرژی داشته باشند.برای
درک بهتر این موضوع، فرض کنید شخصی می‌خواهد گلوله‌ای را از نقطه A به نقطه B
منتقل کند (شکل ۳).

A

دمای موتور خودروها بیشتر از
۱۰۰۰ است.

شکل ۳- عبور از سد انرژی برای جابه‌جایی گلوله

برای این منظور، او دست کم باید انرژی لازم برای رساندن گلوله به بالای قله را تأمین کند؛
زیرا از آن به بعد گلوله بر اثر نیروی گرانش روی سطح شیب‌دار به پایین سرازیر می‌شود. بدیهی
است هرچه ارتفاع قله کمتر باشد، انتقال گلوله آسان‌تر و سریع‌تر انجام می‌شود (چرا؟).

۹۴

----------

برای واکنش‌های شیمیایی نیز چنین است، به‌طوری که برای آغاز هر واکنش شیمیایی،
مقدار معینی از انرژی لازم است که به آن انرژی فعال‌سازی' واکنش می‌گویند.

یکی از روش‌های تأمین این انرژی، گرما دادن به واکنش‌دهنده‌ها است. جالب اینکه
واکنش‌های شیمیایی صرف‌نظر از اینکه گرماده یا گرماگیر باشند، برای آغاز شدن به انرژی
نیاز دارند؛ برای نمونه به واکنش سوختن متان (گاز شهری) در اجاق گاز توجه کنید.
CH (820 (8) C O () + 2 HO () H = - 8 o 2 KJ

هر چند این واکنش گرماده است اما برای آغازشدن به جرقه یا شعله نیاز دارد. در واقع

جرقه یا شعله فندک و کبریت، انرژی فعال‌سازی واکنش را تأمین می‌کند (نمودار ۲).

H

CH(8)208)

CO(g)+۲HO(g

نمودار ۲- نمودار انرژی-پیشرفت واکنش سوختن متان

این نمودار نشان می‌دهد که واکنش‌دهنده‌ها برای آغاز واکنش باید حداقلی از انرژی را

داشته باشند تا با عبور از سد انرژی به فراورده‌ها تبدیل شوند. فراورده‌هایی که در این واکنش
پایدارتر از واکنش‌دهنده‌ها هستند. به دیگر سخن اگر انرژی فعال‌سازی این واکنش تأمین
نشود، واکنش‌دهنده‌ها دست نخورده باقی می‌مانند.

بدیهی است که هرچه انرژی فعال‌سازی واکنشی بیشتر باشد، سرعت آن کمتر است. در
نتیجه واکنش در شرایط دشوارتر و دمای بالاتری انجام می‌شود زیرا بزرگ بودن E, نشان
می‌دهد که واکنش‌دهنده‌ها برای عبور از این سد به انرژی بیشتری نیاز دارند. از این رو با
افزایش دما، انرژی واکنش‌دهنده‌ها بیشتر می‌شود. به‌طوری که شمار ذره‌هایی که در واحد
زمان می‌توانند به فراورده‌ها تبدیل شوند، افزایش یافته و در نتیجه سرعت واکنش افزایش
می‌یابد. این توصیف کمک می‌کند تا بتوان با مقایسه E, واکنش‌ها، درباره سرعت و شرایط

آغاز آنها اظهارنظر کرد.

۱- Activation Energy

هنگامی‌که‌نوک‌کبریت‌روی‌سطح

زبر قوطی کبریت کشیده شود، گرما
تولید می‌شود. این گرما انرژی
فعال‌سازی واکنش شیمیایی انجام
شده را تأمین می‌کند.

ꪪ انرژی فعالسازی واکنش را با ر E
نمایش می‌دهند و با یکای کیلو ژول
گزارش‌می‌کنند.

۹۵

----------

کاتالیزگرها در واکنش شرکت
می‌کنند؛ اما در پایان واکنش باقی
می‌مانند. از این‌رو می‌توان آنها را
بارها و بارها به‌کار برد. همچنین
استفاده از کاتالیزگرها در صنایع
گوناگون، سبب کاهش آلودگی
محیط زیست‌می‌شود.

خود را بیازمایید

با توجه به نمودارهای زیر به پرسش ها پاسخ دهید.

پیشرفت واکنش
(۱)

پیشرفت واکنش
(۲)

پیشرفت واکنش
(۳)

آ) گرماده یا گرماگیر بودن هر یک از واکنش‌ها را مشخص کنید و پاسخ خود را توضیح دهید.
ب) کدام واکنش در شرایط یکسان سریع‌تر انجام می‌شود؟ چرا؟

پ) فسفر سفید برخلاف گاز هیدروژن در هوا و در دمای اتاق می‌سوزد. با توجه به این
واقعیت کدام نمودار به کدام واکنش مربوط است؟ چرا؟

پیشرفت واکنش
(۱)

پیشرفت واکنش
(۲)

برخی واکنش‌ها در صنعت فقط در دما و فشار بالا انجام می‌شوند و تولید فراورده‌ها در آنها
صرفه اقتصادی ندارد (چرا؟). از این رو شیمی‌دان‌ها در پی یافتن شرایط بهینه (دما و فشار

پایین‌تر) برای انجام چنین واکنش‌هایی هستند. به‌نظر شما چگونه می‌توان واکنش‌هایی از

این دست که انرژی فعال‌سازی زیادی دارند را در دما و فشار پایین با سرعت مناسب انجام
داد؟ بدون تردید پاسخ شما، یافتن راهی برای کاهش انرژی فعال‌سازی است که با استفاده از
کاتالیزگر امکان‌پذیر است. ماده‌ای که سرعت واکنش شیمیایی را افزایش می‌دهد، درحالی که
خودش در پایان واکنش باقی می‌ماند. اما چگونه چنین چیزی ممکن است؟

----------

با هم بیندیشیم.

۱- جدول زیر برخی داده‌ها برای واکنش میان گازهای هیدروژن و اکسیژن را در شرایط

گوناگون نشان می‌دهد، با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

| شرایط آزمایش  | دما (C)  | سرعت واکنش  | آنتالپی واکنش (kJ)  |
| بدون حضور کاتالیزگر  | ۲۵  | ناچیز  | -۵۷۲  |
| ایجاد جرقه در مخلوط  | ۲۵  | انفجاری  | -۵۷۲  |
| در حضور پودر روی  | ۲۵  | سریع  | -۵۷۲  |
| درحضور توری پلاتینی  | ۲۵  | انفجاری  | -۵۷۲  |


آ) توضیح دهید چرا این واکنش در دمای اتاق بدون حضور کاتالیزگر انجام نمی‌شود؟
ب) نقش جرقه در انجام واکنش چیست؟

پ) نقش پودر روی و توری پلاتینی در این واکنش چیست؟

ت) کدام کمیت برای این واکنش در هر شرایطی ثابت می‌ماند؟

۲- هریک از نمودارها را به کدام شرایط واکنش می‌توان نسبت داد؟ توضیح دهید.

۳- با خط زدن واژه نادرست در هر مورد، عبارت داده شده را کامل کنید.

گاهش انرژی‌فعال‌سازی، سرعت واکنش راق

کاتالیزگر در هر واکنش شیمیایی با افزایش

ثابت می‌ماند

می‌دهد، اما آنتالپی واکنش اق ایس می‌یابد

کاهش

آیا می‌دانید

در بدن انسان مجموعه‌ای از
واکنش‌های پیچیده انجام می‌شود.
همهٔ این‌واکنش‌هابایدبا سرعت‌های
کنترل شده و دقیقی انجام شوند تا
انسان‌رازنده‌نگهدارند. آنزیم‌هابرای
کنترل این واکنش‌ها نقش حیاتی
دارند. بیشتر آنزیم‌ها پروتئین‌هایی
با مولکول‌های بزرگ هستند. هر
واکنشی که در بدن انسان انجام
می‌شود، آنزیم ویژه‌ای به آن سرعت
می‌بخشد. نکتهٔ جالب این است که
برخی آنزیم‌ها تنها تولید یک مادهٔ
خاص در یک واکنش ویژه را کنترل
می‌کنند.

کاتالیزگر را می‌توان به تونلی
در یک جاده کوهستانی تشبیه
کرد. تونل با کوتاه کردن مسیر
حرکت سبب می‌شود که مسافران
زودتر به مقصد برسند، کاتالیزگر
نیز با تغییر مسیر واکنش، انرژی
فعال‌سازی را کاهش داده و سبب
می‌شود واکنش‌دهنده‌ها سریع‌تر به
فراورده‌هاتبدیل شوند.

۹۷

----------

آیا می‌دانید

گازهای خروجی از اگزوز تنها ۰/۴
ثانیه در تماس با کاتالیزگرهای
مبدل‌کاتالیستی‌هستند.

پی بردید که انرژی فعال‌سازی واکنش را می‌توان با استفاده از گرما تأمین کرد یا با استفاده
از کاتالیزگر کاهش داده تا واکنش‌ها را با سرعت دلخواه انجام داد. اینک زمان آن رسیده
است که در نقش یک شیمی‌دان یا مهندس شیمی با تکیه بر دانش شیمی خود، راهکارهایی
برای کاهش یا حذف آلاینده‌های خروجی از اگزوز خودروها ارائه کنید. نکته شایان توجه
این است که این آلاینده‌ها در کسری از ثانیه از موتور خودرو خارج و وارد هواکره می‌شوند.
همچنین دمای آنها در این زمان بسیار کوتاه به سرعت کاهش می‌یابد.

با هم بیندیشیم.

۱- برای حذف آلاینده‌های موجود در اگزوز خودروها NO,C,Hy) و ( CO قطعه‌ای را در
مسیر خروج گازها قرار می‌دهند. با توجه به شکل زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.
HO

CO

قطعه A

NO





آ) هر آلاینده پس از عبور از قطعه A به چه فراورده‌ای تبدیل می‌شود؟
ب) معادله شیمیایی حذف هر یک از آلاینده‌ها را بنویسید و موازنه کنید.
۲- با توجه به نمودارهای زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

۲CO۲(g

۳۴k

۵۶۶kJ

CO() ()

پیشرفت واکنش



هیدروکربن

|   |   |   ||
|   |   | --  |   |
|   | N,(g)+ O(  |   | ۱۸۱k  |
|   |   |   |   |


پیشرفت واکنش

آ) چرا این واکنش‌ها در دماهای پایین انجام نمی‌شوند یا بسیار کند هستند؟
ب) انرژی فعال‌سازی و آنتالپی هر واکنش را تعیین کنید.

----------

۳- جدول زیر مقدار این آلاینده‌ها را در حضور و غیاب قطعه A نشان می‌دهد.

آ) با توجه به آن پیش‌بینی کنید نقش این قطعه چیست؟

فرمول شیمیایی‌آلاینده

مقدار آلاینده برحسب گرم
به‌ازای طی یک کیلومتر

در غیاب قطعه A
در حضور قطعه A

CO

|   | CxHy  | NO  |
| ۵/۹۹  | ۱/۶۷  | ۱/۰۴  |
| ۰/۶۱  | ۰/۰۷  | ۰/۰۴  |


ب) تجربه نشان می‌دهد که کارایی قطعه A به نوع کاتالیزگرهای موجود در آن بستگی دارد.
این قطعه محتوی سه نوع کاتالیزگر است. با این توصیف کدام عبارت زیر درست است؟ چرا؟

ꪪ هر کاتالیزگر می‌تواند به همه واکنش‌ها سرعت ببخشد.
ꪪ هر کاتالیزگر به شمار معدودی واکنش سرعت می‌بخشد.

دریافتید که در مسیر گازهای خروجی از خودروها قطعه‌ای قرار می‌دهند که می‌تواند باعث

حذف‌یا کاهش آلاینده‌ها شود. مبدل کاتالیستی^{۱} نامی است که به آن نسبت می‌دهند. بر روی
سطح این قطعه سرامیکی که به شکل توری به‌کار می‌رود، فلزهای رودیم ،(Rh) پالادیم (Pd) و

پلاتین (Pt) نشانده شده است. برای افزایش کارایی مبدل کاتالیستی، گاهی سرامیک را به شکل
مش (دانه)های ریز درمی‌آورند و کاتالیزگرها را روی سطح آن می‌نشانند (چرا؟) (شکل۴).

شکل۴- درسطح سرامیک‌های درون مبدل کاتالیستی، توده‌های فلزی با قطر ۲ تا ۱۰ نانومتر وجود دارند.
با اینکه مبدل کاتالیستی برای مدت طولانی کار می‌کند اما پس از مدت معینی کارایی آن

کاهش می یابد و دیگر قابل استفاده نیست.

در میان تارنماها

با مراجعه به منابع معتبر اینترنتی درباره اینکه «سوخت مناسب برای خودروهای مجهز به
مبدل‌کاتالیستی،بنزین‌بدون‌سرب‌است»اطلاعاتی‌جمع‌آوری‌کنیدوبه‌کلاس‌گزارش‌دهید.

۱- Catalytic Converter

آیا می‌دانید

برای صنعت خودرو سازی جهان
در سال ۲۰۰۸ میلادی حدود
۱/۳ x ۱۰۵kgPd، ۱/۲ x ۱۰۵kgPt
و ۲/۶ x۱۰۴kg Rh مصرف شده
است.

۹۹

----------

تفکر نقادانه

می‌دانید که افزایش‌کربن‌دی‌اکسید
سبب ایجاد اثر گلخانه‌ای و بالارفتن
دمای کره زمین شده است. درنتیجه
یخ‌های قطبی در حال آب شدن
هستند. این مسئله سبب خواهد شد
تا رفت و آمد کشتی‌ها و همچنین
حفاری در اعماق اقیانوس قطب
شمال و استخراج سوخت‌های
فسیلی‌آن‌منطقه‌آسان‌ترشود.براین
ساس عده‌ای معتقدند که نیازی
به کنترل کربن دی‌اکسید هواکره
نیست. این دیدگاه را در کلاس نقد

کنید.

۱

خود را بیازمایید

۱-با وجود مبدل کاتالیستی، در گازهای خروجی از اگزوز خودروها به هنگام روشن و گرم‌شدن
خودرو به ویژه در روزهای سرد زمستان گازهای NO, C, H, و CO بیشتری مشاهده می‌شود.
آ) دلیل این پدیده را توضیح دهید.

ب) چه راهکاری برای برطرف کردن این مشکل پیشنهاد می‌کنید؟

۲- درباره درستی جمله‌های زیر گفت‌وگو کنید.

ه کاتالیزگر اغلب اختصاصی و انتخابی عمل می‌کند.

ꪪ در حضور کاتالیزگر نباید واکنش‌های ناخواسته دیگری انجام شود.

ه کاتالیزگر در شرایط انجام واکنش باید پایداری شیمیایی و گرمایی مناسبی داشته باشد.

پی بردید که با استفاده از مبدل کاتالیستی می‌توان از ورود آلاینده‌های تولید شده در
خودروهای بنزینی به هواکره جلوگیری کرد. اما بررسی‌ها نشان می‌دهد که با استفاده از این
نوع مبدل‌ها نمی‌توان گازهای NO و NO۲ خروجی از خودروهای دیزلی را به گاز نیتروژن
تبدیل کرد. بنابراین ضروری است برای حل این مسئله، مبدلی نو طراحی کرد. پژوهشگران و
مهندسان برای خودروهای دیزلی مبدلی به شکل ۵ طراحی کرده‌اند.

هیدروکربن

شکل۵-مبدل کاتالیستی در خودروهای دیزلی

در این مبدل با ورود آمونیاک و انجام واکنش زیر، گازهای NO و NO۲ به گاز N۲ تبدیل شده
وتا حدود زیادی از ورود گازهای NO و NO۲ به هواکره جلوگیری می‌شود.

g )ꪪ ۲N(g) +۳HO(g) )س NO(g) + NO(g) + ۲ NH

----------

آمونیاک و بهره‌وری در کشاورزی

می‌دانید که غذا به‌عنوان محور رشد و سلامتی، یکی از ضرورت‌های زندگی برای ادامه
آن به‌شمار می‌رود. اما محدودیت منابع و روند رو به افزایش جمعیت سبب شده تا تأمین
غذا به یکی دیگر از چالش‌های زندگی تبدیل شود. بهترین راه‌حل برای این مسئله، افزایش
بهره‌وری در تولید فراورده‌های کشاورزی است. در این راستا شناسایی، تولید و افزودن
کودهای شیمیایی مناسب به خاک راهگشا خواهد بود.

گیاهان با جوی سرشار از گاز نیتروژن احاطه شده‌اند اما نمی‌توانند این عنصر ضروری برای
رشد خود را به‌طور مستقیم از هوا جذب کنند. از این‌رو باید نیتروژن را به شکل ترکیب‌های

نیتروژن‌دار از جمله آمونیاک و اوره به خاک افزود (شکل ۶).

شکل ۶- در برخی کشورها برای افزایش بازده فراورده‌های کشاورزی، آمونیاک مایع را به عنوان کود شیمیایی
به‌طور مستقیم به خاک تزریق می‌کنند.

از شیمی ۱ به یاد دارید که در دمای اتاق، واکنش میان گازهای نیتروژن و هیدروژن حتی
در حضور کاتالیزگر یا جرقه پیش نمی‌رود (چرا؟). از سوی دیگر این واکنش، برگشت‌پذیر
است و می‌تواند در شرایط مناسب به تعادل برسد. تعادلی که در دمای معین، مخلوطی از
گازهای واکنش‌دهنده و فراورده با غلظت ثابت است.

خود را بیازمایید

با توجه به معادله واکنش تعادلی تولید گاز آمونیاک و عبارت ثابت تعادل آن به پرسش‌ها

پاسخ دهید.

K

[N[H

۲NH۳(g) ح N۲(g) + ۳H۲(g)

آ) توضیح دهید چگونه می‌توان از روی معادله یک واکنش، عبارت ثابت تعادل را برای آن

نوشت؟

ب) جدول صفحه بعد غلظت تعادلی گونه‌ها را در دمای معینی برای این واکنش نشان

آیا می‌دانید

برای تأمین غذا افزون بر کودهای
شیمیایی‌مناسب،دانش‌وفناوری‌های
دیگری از جمله شناسایی و تولید
مواد شیمیایی برای کنترل آفت‌ها،
به‌کارگیری دانش شیمی خاک،
فراوری فراورده‌های کشاورزی و ...
نقش تعیین‌کننده‌ای دارند. برای
نمونه تنظیم pH خاک در رشد گیاه
مؤثراست.

نام گیاه

گسترهٔ pH مناسب برای
رشد

| گندم  | ۶/۸-۷/۵  |
| جو  | ۵/۷ -۷/۵  |
| ذرت  | ۵/۷-۶۱۸  |
| یونجه  | ۶۱۸-۷/۵  |


گیاهان برای رشد افزون بر کربن
دی اکسید و آب به عنصرهایی مانند
K ،P ، N ، S و ... نیاز دارند.

۱۱

----------

۱۲

می‌دهد. با محاسبه ، مشخص کنید میزان پیشرفت واکنش در این دما کم است یا زیاد؟ چرا؟

K

.....................

|   | [N۲]  | [H۲]  | [NH۳]  |
|   |   |   |   |
|   | ۰/۴  | ۰/۵  | ۰/۰۲  |


تولید فراورده بیشتر در شرایط معین، به میزان پیشرفت واکنش در آن شرایط بستگی دارد.
به دیگر سخن هر چه میزان پیشرفت واکنش بیشتر باشد، درصد بیشتری از واکنش‌دهنده‌ها
به فراورده‌ها تبدیل می‌شوند. از این‌رو شیمی‌دان‌ها به دنبال یافتن شرایطی هستند که درآن،
واکنش‌دهنده‌ها تا حد ممکن به فراورده‌ها تبدیل شده باشند. فریتس هابر برای یافتن چنین

شرایطی، این واکنش را بارها و بارها در شرایط گوناگون انجام داد و سرانجام موفق شد شرایط

بهینه واکنش را بیابد.

20014500 Fes

(83428)

به‌راستی او بر چه اساسی واکنش را در این شرایط طراحی کرد؟ چگونه میزان پیشرفت
واکنش تعادلی را با تغییر شرایط افزایش داد؟ برای یافتن پاسخ این پرسش‌ها باید درباره

واکنش‌های تعادلی بیشتر بیاموزید.

با هم بیندیشیم . O

در محفظه‌ای به حجم یک لیتر، تعادل زیر در دمای ꪪ ۲۰۰C برقرار است.

() (NH

شکل زیر افزودن مقداری نیتروژن را به این سامانه در دمای ثابت نشان می‌دهد. با توجه به

شکل به پرسش‌ها پاسخ دهید.

۰/۴۷molH

۰/۱۶mol NH.
۰/۱۱molN

۰/۰۵mol,

۱L

تعادل (۲)

تعادل (۱)

۰/۵۰molH

۰/۱۴mol NH
پ ۰/۰۷mol N

----------

۱- جدول زیر را کامل کنید.

| تعادل  | کمیت  ||   |   |
|   |   | [NH۳]  | [H۲]  | [N۲]  |
|   | ۱  |   |   |   |
|   | ۲  |   |   |   |


K

۲-غلظت کدام مواد در تعادل (۲) در مقایسه با تعادل (۱) افزایش یافته است؟

۳- با افزودن N۲(g به تعادل (۱)، واکنش در چه جهتی پیش رفته است تا به تعادل جدید
برسد؟ چرا؟

K-۴ در این آزمایش چه تغییری کرده است؟ از این ویژگی چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟

۵- با خط زدن واژه نادرست در هر مورد، عبارت زیر را کامل کنید.

کاهش

هنگامی که در دمای ثابت، غلظت یکی از مواد شرکت‌کننده در سامانه تعادلی آفزایش

یابد، واکنش در جهت مضرف

آغازی_ برسد.

تولید_ آن تا حد امکان پیش می‌رود تا به تعادل

پی بردید که واکنش تعادلی با افزایش غلظت یکی از مواد شرکت‌کننده در دمای ثابت، در
جهتی پیش می‌رود که تا حدامکان مقداری از آن را مصرف کند و به تعادل جدید برسد اما در
این جابه‌جایی، K ثابت می‌ماند.

بدیهی است که با کاهش غلظت هر ماده شرکت‌کننده، واکنش تا حد امکان در جهت تولید

آن ماده پیش خواهد رفت. این ویژگی نشان می‌دهد که اگر تغییری سبب به‌هم خوردن یک
سامانه تعادلی شود، تعادل در جهتی جابه‌جا می‌شود که تا حدامکان اثر آن تغییر را جبران
کند. این توصیف، بیانی از اصل لوشاتلیه' است.

خود را بیازمایید

واکنش تعادلی زیر در سامانه‌ای با حجم و دمای ثابت برقرار است. با هر یک از تغییرهای
زیر تعادل در چه جهتی جابه‌جا می‌شود؟ چرا؟

N(g) + H(g) ۲NH(g)

آ) خارج کردن مقداری گاز آمونیاک از سامانه
ب) وارد کردن مقداری گاز هیدروژن در سامانه

۱- Le Chatelier's Principle

۱۳

----------

تغییرحجم سامانه در تعادل‌های گازی

با اثر تغییر غلظت یکی از مواد شرکت‌کننده بر تعادل گازی در دمای ثابت آشنا شدید.
دریافتید که در دما و حجم ثابت با افزایش شمار مول‌های یکی از مواد شرکت‌کننده، غلظت
آن افزایش می‌یابد و مطابق اصل لوشاتلیه واکنش تعادلی تا حدامکان در جهت مصرف آن
جابه‌جا می‌شود.

برای تغییر غلظت مواد شرکت‌کننده می‌توان از روش دیگری نیز بهره برد. روشی که در آن
حجم سامانه در دمای ثابت تغییر می‌کند. برای نمونه اگر تعادل:
۲NH۳(g) لم N۲(g) + ۳H۲(g)

در سیلندری مجهز به پیستون روان (شکل ۷- آ) برقرار باشد، با افزایش فشار بر روی

پیستون می‌توان حجم چنین سامانه‌ای را در دمای ثابت کاهش داد (شکل ۷- ب).

NH

(ب)

شکل ۷- کاهش حجم سامانه تعادلی در دمای ثابت

یافته‌های تجربی نشان می‌دهد که کاهش حجم این سامانه سبب می‌شود تعادل در جهت
رفت جابه‌جا شود، به‌طوری که در تعادل جدید شمار مول‌های آمونیاک افزایش یافته و شمار
مول‌های نیتروژن و هیدروژن کاهش می‌یابد اما ثابت تعادل تغییری نمی‌کند (شکل ۸).

شکل۸- برقراری تعادل جدید برای کاهش اثر فشار

این جابه‌جایی نشان می‌دهد که کاهش حجم سامانه گازی در دمای ثابت، تعادل را در
جهت مول‌های گازی کمتر جابه‌جا می‌کند.

۱۴

----------

خود را بیازمایید

۱- اگر در سامانه (آ) شکل ۷، پیستون بیرون کشیده شود تا در دمای ثابت حجم آن افزایش

یابد:

آ) پیش‌بینی کنید تعادل در کدام جهت جابه‌جا می‌شود؟ چرا؟
ب) با این تغییر، شمار مول‌های آمونیاک چه تغییری می‌کند؟
۲- با خط زدن واژه نادرست در هر مورد عبارت زیر را کامل کنید.

افزایش می‌یابد، واکنش در جهت

هنگامی که در دمای ثابت، فشار بر یک تعادل گازی کآهش

شمار مول‌های گازی ꪪ پیش می‌رود تا به تعادل

جلید برسد.

-پیش‌بینی کنید در دمای ثابت با افزایش فشار بر سامانه تعادلی زیر:
H(g) + I۲(g) ; ۲HI(g)

آ) شمار مول‌های هر یک از مواد شرکت کننده چه تغییری می‌کند؟ چرا؟
ب) غلظت مولی هر یک از مواد شرکت‌کننده چه تغییری می‌کند؟ چرا؟

پی بردید که کاهش حجم یک سامانه محتوی تعادل گازی یا افزایش فشار بر این سامانه
در دمای ثابت سبب می‌شود که تعادل در جهت شمار مول‌های گازی کمتر جابه‌جا شود

زیرا هرچه شمار مول‌های گاز موجود در یک سامانه کمتر باشد، شمار برخورد مولکول‌ها به

دیواره‌ها کمتر و در نتیجه فشار گاز کمتر خواهد شد. بدیهی است که افزایش فشار بر یک

واکنش تعادلی با شمار مول‌های گازی برابر در دو سوی معادله واکنش، تأثیری بر جابه‌جایی

تعادل نخواهد داشت.

دما، عاملی برای جابه‌جایی تعادل و تغییر K

با رفتار تعادل گازی در برابر تغییر غلظت مواد شرکت‌کننده و تغییر فشار وارد بر سامانه در
دمای ثابت آشنا شدید، رفتاری که با اصل لوشاتلیه توجیه می‌شود.

تنها عاملی که افزون بر جابه‌جا کردن تعادل، توانایی تغییر K را نیز دارد، دماست. در واقع

هنگامی که دمای یک سامانه محتوی تعادل گازی تغییر می‌کند، پس از رسیدن به تعادل

جدید افزون بر تغییر غلظت مواد شرکت‌کننده، K نیز تغییر خواهد کرد.

جالب اینکه اثر تغییر دما بر تعادل‌های گوناگون، یکسان نیست و به گرماده یا گرماگیر

بودن آنها بستگی دارد.

۱

----------

۱۶

با هم بیندیشیم.

۱- جدول داده شده اثر دما را بر ثابت تعادل زیر نشان می‌دهد. با توجه به آن به پرسش‌ها

پاسخ دهید.

دما (C)
K

۲SO۲(g) +O۲(g) ل ۲SO۳(g)

۲۵

۲/۵ x ۱۰-۲۵

۲۲۵

آ) عبارت ثابت تعادل را برای آن بنویسید.

۴ x ۱۰-۱۱

ب) میزان پیشرفت واکنش در کدام دما بیشتر است؟ چرا؟

۴۳۵

۴ x ۱۰-۵

پ) با افزایش دما K چه تغییری کرده است؟ این تغییر، جابه‌جا شدن تعادل را در چه جهتی
نشان می‌دهد؟

ت) اگر برای این واکنش ۰< AH باشد، جا به جا شدن تعادل و افزایش K را به کمک اصل
لوشاتلیه توجیه کنید.

۲- با خط زدن واژه نادرست در هر مورد، عبارت زیر را کامل کنید.

مصرف گرما پیش

هنگامی که دمای یک سامانه تعادلی افزایش می یابد، واکنش در جهت-^{1} تولید

فراورده‌ها

می‌رود، اگر این واکنش گرماگیر باشد مقدار راکنش دمندهٔ‌ها

در سامانه کاهش می‌یابد.

۳- نمودار زیر درصد مولی آمونیاک را برای سامانه تعادلی زیر در فشار ثابت نشان می‌دهد.
باتوجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

(8)

۵

۴۰-

|   |   |   |   |
| ۴۰۰  | ۳۰۰  | ۲۰۰  |   |
| دما (C)  |   |   |   |


----------

آ) با افزایش دما درصد مولی آمونیاک در سامانه چه تغییری می‌کند؟

ب) این وانش گرماده است یا گرماگیر؟ چرا؟

پ) مقدار ثابت تعادل آن در سه دمای ۲۵، ۲۰۰ و ۴۰۰ درجه سلسیوس به صورت زیر است.
۲۰۰۶/۲۱۰۰۴ ۲۲۰۲۲۴۰۲۶ / ۰۱ ۰۵

کدام یک، ثابت تعادل را در دمای اتاق نشان می‌دهد؟ توضیح دهید.

تاکنون آموختید که با تغییر غلظت، فشار و دما می‌توان سامانه‌های تعادلی را در جهت دلخواه
جابه‌جا کرد. فریتس هابر نیز انتظار داشت که با تغییر این عوامل بتواند مقدار آمونیاک را در
مخلوط تعادلی افزایش دهد. او می‌دانست که با افزایش دما و تأمین انرژی فعال‌سازی، سرعت
واکنش افزایش خواهد یافت. از این‌رو واکنش را در دماهای بالاتر بررسی کرد. دماهایی که در
آنها واکنش با سرعت چشمگیری انجام می‌شد، اما با پیشرفت کمی به تعادل می‌رسید به‌طوری
که سامانه محتوی مخلوطی از هر سه گاز بود. جالب اینکه او هر چه دما را بالاتر می‌برد، درصد
مولی آمونیاک در مخلوط کاهش می‌یافت (چرا؟). هابر دریافت که افزایش دما نمی‌تواند برای
تولید آمونیاک بیشتر ثمربخش باشد. او با استفاده از کاتالیزگر توانست واکنش را در دماهای
پایین‌تر با سرعت مناسب انجام دهد، هرچند که هنوز هم درصد مولی آمونیاک در مخلوط
مطلوب نبود. او برای رفع این مشکل، از افزایش فشار بر سامانه بهره برد (نمودار ۳).

|   |   |   |
| ۴۰۰۰  | ۳۰۰۰  | ۲۰۰۰  |
|   |   | فشار ( atm)  |


۱۰۰۰

۴۰-

نمودار ۳- در دمای ثابت، با افزایش فشار درصد مولی آمونیاک در سامانه افزایش می‌یابد.
به این ترتیب هابر توانست شرایط بهینه برای تولید آمونیاک را بیابد. شرایطی که در آن،
تنها ۲۸ درصد مولی مخلوط را آمونیاک تشکیل می‌دهد. در پایان برای جداسازی آمونیاک از
مخلوط واکنش، از تفاوت آشکار در نقطه جوش آمونیاک با دو گاز دیگر استفاده کرد.

آیا می‌دانید

ساخت تجهیزات لازم برای تولید
آمونیاک به روش هابر مدیون
مهندسی کارل بوش است. او کسی
بود که مهندسی تجهیزات تولید
آمونیاک را گسترش داد. از این‌رو،
گاهی از فرایند هابر به‌عنوان فرایند
هابر-بوش‌نام برده می‌شود.

فریتس‌هابرشیمی‌دان‌مشهورآلمانی
و همکارش کارل بوش برای تلاش
در تهیهٔ آمونیاک از واکنش گازهای
نیتروژن و هیدروژن، جایزه نوبل
دریافت کردند.

۱۷

----------

فرایند هابر نمونهٔ تاریخی جالبی
از تأثیر پیچیدهٔ شیمی بر زندگی
ماست. هرچند تولید آمونیاک
باعث طولانی‌ترشدن جنگ جهانی
اول گردید؛ اما به دنبال آن شرایط
تولید کودهای شیمیایی و افزایش
بازدهی فراورده های کشاورزی
فراهم شد.

خود را بیازمایید

با توجه به شکل زیرکه نمایی از فناوری تولید آمونیاک به روش هابر را نشان می‌دهد به
پرسش‌ها پاسخ دهید.

سرد کننده

گازهای هیدروژن و
نیتروژن واکنش نداده

کاتالیزگر

-گرم کننده

مخزن جمع‌آوری آمونیاک

آ) در مورد روش کار هابر در این فناوری با یکدیگر گفت‌وگو کنید.

ب) اگر نقطه جوش آمونیاک، نیتروژن و هیدروژن به ترتیب ۳۳-، ۱۹۶- و ۲۵۳- درجه

سلسیوس باشد، کدام دما -ꪪ ۴۰C) یا ۲۰۰-) را برای سردکننده مناسب می‌دانید؟ توضیح

دهید.

۱۰۸

----------

ارزش فناوری‌های شیمیایی

نفت خام،گاز طبیعی، زغال‌سنگ و معادن مس، آهن، طلا، مرمر و فیروزه از جمله منابع
شیمیایی ارزشمندی هستند که به‌طور یکسان در جهان توزیع نشده‌اند. به‌همین دلیل برخی
کشورها صادرکننده این منابع و برخی دیگر واردکننده آنها هستند. در واقع برخی کشورهای
دنیا با کسب درآمد از فروش منابع خود زمینه آسایش، رشد و توسعه را فراهم می‌کنند. نکته
مهمی که باید به آن توجه کرد این است که بسیاری از کشورها منابع طبیعی خود را کم و بیش
بدون فراوری و به همان صورتی که از طبیعت به‌دست می‌آید، به فروش می‌رسانند. فرایندی
که به خام فروشی منابع معروف است. روش دیگر این است که به کمک فناوری‌های شیمیایی
مواد خام و اولیه را به فراورده‌های دیگر تبدیل کرد تا بتوان به قیمت بالاتری به فروش رساند.
برای نمونه فروش نفت خام ساده‌ترین راه بهره‌برداری از این منبع طبیعی است و راه دیگر آن،
پالایش نفت خام و تبدیل آن به فراورده‌های پتروشیمیایی مانند آمونیاک، سولفوریک اسید،

متانول، بنزین و .

.است. خام فروشی برای منابع معدنی مانند سنگ معدن آهن، مس، روی

و حتی منابع کشاورزی مانند پنبه نیز صادق است. برای نمونه قیمت یک تن مس خالص در
بازارهای جهانی به هزاران برابر قیمت یک تن سنگ معدن مس می‌رسد. این تفاوت چشمگیر

نشان می‌دهد که دانش و فناوری استخراج و خالص‌سازی‌تا چه اندازه ارزشمند است (شکل ۹).

آیا می‌دانید

با وجود کشف منابع شیمیایی
گوناگون، نفت هنوز مؤثرترین و
مهم‌ترین ماده برای اقتصاد جهان
است. بر همین اساس دانشمندان
کشورهای گوناگون در جست‌وجوی
منابع جدید این ماده شگفت‌انگیز
حتی در شمالگان و جنوبگان
هستند.

شکل ۹- مس، از سنگ معدن تا فلز (مس سرچشمه کرمان)

در شیمی ۲ با درصد خلوص مواد شیمیایی آشنا شدید، کمیتی که بر روی قیمت تمام‌شده
آنها نقش تعیین کننده‌ای دارد. هر چه درصد خلوص ماده شیمیایی بیشتر باشد، قیمت آن

نیز بیشتر خواهد بود. برای نمونه قیمت فلز مس با خلوص ۹۹/۹ درصد نسبت به فلز مس

با خلوص ۹۶ درصد به‌طور چشمگیری بیشتر است. به‌همین دلیل فناوری‌های جداسازی و
خالص‌سازی مواد یکی از فناوری‌های پیشرفته، گران، پرکاربرد و در عین حال کارآفرین و
درآمدزا به‌شمار می‌رود.

----------

خود را بیازمایید

با توجه به شکل زیر که قیمت تقریبی نفت خام وچند فراورده نفتی را نشان می‌دهد به

پرسش‌ها پاسخ دهید.

پلی‌اتن



ریال ۶۰۰۰۰ = ۱kg





آتانول



ریال ۶۰۰۰۰ = ۱L

فت خاه

ریال ۲۹۴۰۰۰۰= ۱۵۹L

آ) جدول زیر را کامل کنید.

نام ماده

قیمت ۱۵۹ لیتر یا
کیلوگرم (ریال)

متانول

ریال ۲۹۴۰۰۰۰ = ۱ton

| نفت خام  | بنزین  |   |
| ...........  | ...........  | ...........  |


ب) درباره جمله زیر گفت‌وگو کنید.

بنزین

ریال ۱۰۰۰۰ = ۱L

نیلن گلیکوا

ریال ۴۰۵۰۰۰ ۱L=

متانول اتیلن گلیکول
...........

اتانول

پلی اتن
...........

...........

«به‌کارگیری فناوری و تبدیل مواد خام به مواد فراوری شده، سبب رشد و بهره‌وری
اقتصاد یک کشور می‌شود.»

فناوری را می‌توان به‌کار بردن دانش برای حل یک مسئله در صنعت یا زندگی روزانه
برای رسیدن به هدفی خاص دانست. فناوری ارتباطات، کشاورزی، غذایی، نظامی، دارویی،
الکترونیکی و آموزشی از جمله فناوری‌هایی هستند که بشر امروزی از آنها برای حل مسائل

خود بهره می‌برد. فناوری همواره با ساخت یا استفاده از یک وسیله همراه است. برای نمونه
دانشمندان و مهندسان با استفاده از دانش مواد و دانش الکتریسیته و مغناطیس، وسایلی

۱۱

----------

مانند تلفن و رایانه همراه و بی‌سیم طراحی و تولید می‌کنند، وسایلی که مشکل برقراری
ارتباط را برطرف می‌سازند. شیمی‌دان‌ها نیز با استفاده از دانش شیمی، مواد جدیدی
می‌سازند یا روشی برای ساخت آسان‌تر و با صرفه‌تر آنها ارائه می‌کنند. آنها همچنین به دنبال

مواد خام، موادی مانند نمک،
سنگ معدن، نفت خام و هوا هستند
که فراوری نشده‌اند و با استفاده از
آنها می‌توان مواد شیمیایی جدید

یافتن روش، طراحی و ساخت دستگاه‌هایی برای شناسایی دقیق ساختار مواد هستند. هریک تولید کرد.
از این موارد بیانی از فناوری شیمیایی است (شکل ۱۰).
انرژی، آب، فناوری
شیمیایی‌ونیروی
انسانی

فراورده هدف

مواد اولیهٔ مهم

وپرکاربرد

در صنایع دیگر

شکل ۱۰-روند کلی افزایش بهره‌وری با استفاده از فناوری‌های شیمیایی

انرژی، آب، فناوری
شیمیایی‌ونیروی
انسانی

در این درس به بررسی فناوری ساخت مواد شیمیایی جدید خواهیم پرداخت. اینکه

شیمی‌دان‌ها چگونه و با چه روشی یک ماده شیمیایی را می‌سازند؟ بر چه اساسی مواد اولیه

را انتخاب می‌کنند؟

گروه عاملی، کلید سنتز مولکول‌های آلی

یکی از لذت‌بخش‌ترین فناوری‌های شیمیایی، سنتز مواد نو از جمله رنگ‌دانه‌ها،
خوشبوکننده‌ها، داروهای ضدسرطان، الیاف، سوخت‌های دوستدار محیط زیست و مواد
هوشمند است. در واقع سنتز را می‌توان کانون بسیاری از پژوهش‌های شیمیایی دانست که
منجربه طراحی و تولید مواد جدید می‌شود.

می‌دانید که اغلب مواد آلی شامل گروه‌های عاملی گوناگون هستند. گروه‌هایی که خواص
و رفتار مواد آلی را تعیین می‌کنند. تولید یک ماده آلی جدید می‌تواند با تغییر ساختار یا
ایجاد یک یا چند گروه عاملی همراه باشد. شیمی‌دان‌ها به کمک دانش مربوط به ساختار و
رفتار گروه‌های عاملی و دانستن شرایط و عوامل مؤثر بر انجام واکنش‌های شیمیایی از مواد
خام یا اولیه در دسترس، ماده‌ای نو برای کاربردی معین سنتز می‌کنند. در این فرایندها،
شیمی‌دان‌ها با استفاده از مواد شیمیایی گوناگون، گروه‌های عاملی موجود در یک ماده آلی

را تغییر داده و به گروه عاملی دیگر تبدیل می‌کنند. برای نمونه در شیمی ۲ آموختیدکه برای

سنتزیک استر می‌توان از واکنش یک اسید آلی با یک الکل در شرایط مناسب بهره برد.

مواد خام

سنتز یک فرایند شیمیایی
هدفمند است که در آن با استفاده از
مواد ساده‌تر، مواد شیمیایی دیگر را
تولید می‌کنند.

۱۱۱

----------

خود را بیازمایید

در نمودار زیر جاهای خالی را با نوشتن نام یا فرمول ماده شیمیایی پر کنید.





گاز اتان

کاتالیزگر / H(g

اتانول

.........

آتیل استات
حلال چسب

ضدعفونی کننده

اتانوییک اسید
(استیک اسید)

سرکه

CH,(



پلی اتن

سازنده اصلی برخی
لوازم پلاستیکی

سوخت

کلرواتان

افشانه‌بی‌حس‌کننده
موضعی

اینک می‌پذیرید که می‌توان از گاز اتن مواد آلی گوناگون پرمصرف و اغلب ارزشمند تهیه
کرد. این گاز یکی‌از مهم‌ترین خوراک‌ها در صنایع پتروشیمی است. به‌همین ترتیب با استفاده
از مواد مناسب و واکنش‌های شیمیایی می‌توان مواد آلی گوناگون را به یکدیگر تبدیل کرد
(نمودار۴).

۱۱۲

----------

کربوکسیلیک اسید

کتون / آلدهید

الکل

آمین

نمودار ۴- تبدیل برخی مواد آلی به یکدیگر

آلکن

بدیهی است هرچه نوع و شمار گروه‌های عاملی در مولکول هدف بیشتر باشد، ساخت

آن دشوارتر بوده و به دانش پیشرفته‌تر و فناوری کارآمدتری نیاز دارد. توجه داشته باشید که
بازده واکنش، هزینه مواد و انرژی مصرف شده برای تولید ماده هدف به نوع واکنش و فناوری

به‌کاررفته بستگی دارد. از این رو شیمی‌دان‌ها در پی یافتن مواد مناسب، ارزان و دوستدار

محیط زیست، همچنین واکنش‌های شیمیایی آسان و پربازده هستند تا هزینه تمام شده تولید

یا سنتز را کاهش دهند. در گام بعد دانش مهندسی برای تولید صنعتی آن ماده، فناوری لازم

را طراحی و اجرا می‌کند.

ساخت بطری‌آب

سالانه شمار بسیار زیادی بطری پلاستیکی برای نگهداری و بسته‌بندی آب آشامیدنی
تولید می‌شود. بطری آب از پلیمری به نام پلی اتیلن ترفتالات' (PET) ساخته می‌شود.
برای ساخت این بطری، نخست پلیمر آن را تهیه می‌کنند. سپس این پلیمر را به همراه برخی
افزودنی‌ها در قالب‌های ویژه‌ای می‌ریزند تا به شکل بطری مورد نظر درآید.
خود را بیازمایید

فرمول ساختاری پلیمر سازنده بطری آب به شکل زیر است. با توجه به آن به پرسش‌ها

پاسخ دهید.

آ) این پلیمر از کدام دسته پلیمرهاست؟ چرا؟

ب) ساختار مونومرهای سازنده این پلیمر را رسم کنید.

۱- Poly Ethylene Terphetalate

آیا می‌دانید

سالانه حدود ۶۰۰ میلیارد بطری
پلاستیکی در سرتا سر جهان برای
تأمین، نگهداری و بسته‌بندی آب و

نوشیدنی‌های‌گازدارتولیدمی‌شود.

آیا می‌دانید

تِریلن‌نام تجاری‌وقدیمی‌پلی‌اتیلن
ترفتالات‌است. این‌نام از مونومرهای

این پلیمر، ترفتالیک اسید و اتیلن
گلیکول گرفته شده است. البته نام

تجاری‌امروزی‌این‌پلیمر، پت است.

۱۱۳

----------

آیا می‌دانید

یکی از مراحل مهم در تهیه یک
ماده، جداسازی و خالص‌سازی آن
است. واکنش پارازایلن با پتاسیم
پرمنگنات در محیط بازی را در
نظر بگیرید. پس از انجام واکنش
مخلوطی به‌دست می‌آید که شامل،
پتاسیم پرمنگنات اضافی، منگنز
(IV) اکسید، آب، پارازایلن واکنش
نداده، ترفتالیک اسید و مواد دیگر
ست.اکنون باید با استفاده از دانش
شیمی، ترفتالیک اسید (فراورده
مورد نظر) را از مخلوط واکنش
جداسازی کرد. بدیهی است درصد
خلوص ترفتالیک اسید به دانش و
فناوری‌به‌کار رفته بستگی‌دارد.

۱۱۴

با توجه به آنچه که آموخته‌اید برای سنتز این پلیمر چه پیشنهادی دارید؟ پاسخ شما

درست است، از واکنش مونومرهای سازنده این پلیمر یعنی اتیلن گلیکول (الکل دوعاملی) با

ترفتالیک اسید (اسید دوعاملی) در شرایط مناسب می‌توان پلی اتیلن ترفتالات را سنتز کرد.
شکل ۱۱، الگوی تشکیل این ماده را نشان می‌دهد.

OCHCH

شکل ۱۱-الگوی تولید PET

اما مسئله این است که اتیلن گلیکول و ترفتالیک اسید در نفت خام وجود ندارند. به دیگر
سخن، به‌طور مستقیم نمی‌توان آنها را از نفت خام به‌دست آورد. پس چه باید کرد؟ در اینجا،
با بهره‌گیری از دانش شیمی می‌توان این مواد را با استفاده از مواد خام و اولیه که از نفت خام
جداسازی می‌شوند، سنتز کرد.

اکنون باید در نقش یک شیمی‌دان، مواد اولیه و در دسترس را بررسی و براساس‌آموخته‌های

خود، مواد مناسب برای سنتز ترفتالیک اسید و اتیلن گلیکول را انتخاب کرد. سپس مواد اولیه
انتخاب شده را در شرایط مناسب واکنش داده و به ماده مورد نظر تبدیل نمود.

با هم بیندیشیم.

۱- بررسی‌ها نشان می‌دهند که از تقطیر نفت خام می‌توان مواد زیر را به‌دست آورد.

بنزن

C = CH ץ H

اتن

-CH

پارازایلن

C- س H

----------

با بررسی فرمول‌های ساختاری زیر به پرسش‌های داده شده پاسخ دهید.

ترفتالیک اسید

-CH

پارازایلن

C- س H

آ) برای تهیه ترفتالیک اسید از پارازایلن، چه تغییری باید در ساختار پارازایلن ایجاد کرد؟
ب)عدد اکسایش اتم‌های کربن ستاره دار را در این دو ترکیب تعیین کنید.

پ) با توجه به آموخته‌های خود درباره واکنش‌های اکسایش- کاهش، برای تبدیل پارازایلن
به ترفتالیک اسید کدام دسته از مواد زیر را مناسب می‌دانید؟ توضیح دهید.

ل]اکسنده‌ها

[کاهندها

۲-پتاسیم پرمنگنات اکسنده‌ای است که محلول غلیظ آن در شرایط مناسب پارازایلن را با
بازده نسبتاً خوب به ترفتالیک اسید تبدیل می‌کند.

ک

CH

آ) در این واکنش یون پرمنگنات به منگنز (IV) اکسید تبدیل می‌شود. تغییر عدد اکسایش اتم
منگنز در این واکنش چند است؟(عدد اکسایش اتم منگنز در یون پرمنگنات برابر با ۷+ است).
ب) انرژی فعال‌سازی این واکنش زیاد است یا کم؟ چرا؟

پی بردید که یون پرمنگنات گونه‌ای اکسنده است و سبب اکسایش گونه‌های دیگر می‌شود.
با وجود غلظت بالای آن، باز هم شرایط تبدیل پارازایلن به ترفتالیک اسید تأمین نمی‌شود.
مگر آنکه دمای مخلوط واکنش افزایش یابد. با افزایش دما اگرچه شرایط انجام واکنش تأمین
شده است اما بازده همچنان مطلوب نیست. همه اینها نشان می‌دهد که اکسایش پارازایلن به

ترفتالیک اسید دشوار است. از این رو شیمی‌دان‌ها در پی یافتن شرایطی آسان‌تر برای انجام
این واکنش با بازده بالا هستند. آنها با پژوهش‌های فراوان دریافتند که استفاده از اکسیژن هوا
و کاتالیزگرهای مناسب می‌تواند راهگشا باشد. البته پژوهش‌ها برای یافتن واکنشی پربازده و
باصرفه اقتصادی همچنان ادامه دارد.

آیا می‌دانید

در یک واکنش شیمیایی
فراورده‌هایی تولید می‌شوند که
دلخواه ما نیستند و پسماند واکنش
محسوب می‌شوند. این پسماندها،
گاهی سمی و آلاینده بوده و برای
محیط زیست زیان آورند. برهمین
اساس شیمی‌دان‌های دوستدار
محیط زیست رشته‌ای دانشگاهی
به نام شیمی سبز با راهکارهای زیر
راه‌اندازی کرده‌اند.






شیمی سبز با طراحی مواد و
فرایندهای شیمیایی مناسب سبب
حذف یا کاهش مواد زیان‌آور و سمی
و حرکت در مسیر توسعه پایدار
می‌شود. توسعه پایدار به معنی
بهره‌برداری هوشمندانه و مناسب
از منابع برای تأمین نیازهای امروز
بدون تحمیل هزینه به آیندگان
تعریف‌می‌شود.

۱۱۵

----------

تاکنون تهیه یکی از واکنش‌دهنده‌های مورد نیاز برای سنتز پلیمر به کار رفته در بطری آب

را فرا گرفتید. هرچند انجام این واکنش در مقیاس صنعتی بسیار پیچیده‌تر و دشوارتر از آن
چیزی‌است که روی کاغذ نوشته می‌شود.

اینک دومین واکنش‌دهنده ( اتیلن گلیکول) را باید تهیه کرد. برای سنتز اتیلن گلیکول،

باید گاز اتن را با یک ماده شیمیایی مناسب و مؤثر واکنش داد. بررسی‌ها نشان می‌دهد که گاز

اتن در اثر واکنش با محلول آبی و رقیق پتاسیم پرمنگنات در شرایط مناسب به اتیلن گلیکول
تبدیل می‌شود.

OH OH

HC-CH

کسنده + C = CH۲ ץ H

اکنون می‌توان با انجام واکنش اتیلن گلیکول با ترفتالیک اسید (مونومرهای سازنده پلیمر)
پلی اتیلن ترفتالات را سنتز کرد (شکل ۱۲).

اتیلن گلیکول

^{۶}ترفتالیک اسید)<

شکل ۱۲- فرایند کلی سنتز PET

پارازایلن

این پلیمر همانند پلیمرهای سنتزی ماندگاری زیادی دارد و در طبیعت به کندی تجزیه

می‌شود. به همین دلیل پسماند آنها تهدیدی جدی برای زندگی روی کره زمین به‌شمار
می‌آید. بنابراین ضروری است بازیافت پلاستیک‌ها را به‌طور دقیق بررسی کنیم تا با نقش
فناوری شیمیایی در بازیافت آنها آشنا شویم .

در میان تارنماها

در شیمی ۲ با پلیمرهای سبز که زیست تخریب‌پذیرند آشنا شدید. با مراجعه به منابع علمی

معتبر، گزارشی از این پلیمرها در مقایسه با پلیمرهای حاصل از مواد نفتی از دیدگاه اقتصادی
و زیست محیطی تهیه و در کلاس ارائه کنید.

۱۱۶

----------

بازیافت PET

پلاستیک‌ها را می‌توان یکی از نتایج خلاقیت و نوآوری بشر دانست. این مواد به‌دلیل
ویژگی‌هایی مانند چگالی کم، نفوذناپذیری نسبت به هوا و آب، ارزان بودن و مقاومت در برابر
خوردگی، کاربردهای وسیعی در زندگی پیدا کرده‌اند؛ به طوری که امروزه سالانه حدود۴۰۰
میلیون تن از این مواد در جهان تولید می‌شود و این روند روبه افزایش است (نمودار ۵).

۴۰۰

۲۰۵۰

۲۰۳۰

۲۰۱۰

سال

۱۹۷۰ ۱۹۹۰

۱۹۵۰

نمودار ۵ - روند تولید پلاستیک از سال ۱۹۵۰ تا ۲۰۵۰ میلادی

استفاده بی‌رویه و بیش از حد این مواد در صنایع گوناگون به‌همراه زیست تخریب‌ناپذیری
آنها سبب شده که درجای جای کره زمین یافت شوند. از این رو بازیافت آنها اجتناب‌ناپذیر است.
یکی از مواد پلاستیکی قابل بازیافت، پلی اتیلن ترفتالات است. برای این منظور، باید آنها را
جداگانه جمع‌آوری‌و سپس‌با انجام فرایندهای فیزیکی‌ و شیمیایی به مواد قابل‌استفاده تبدیل کرد.

آیا می‌دانید

سالانه ۸ تا ۱۰ میلیارد کیلوگرم
پلاستیک‌وارد اقیانوس‌هامی‌شوند.
این مواد افزون بر ماده پلیمری
شامل مواد شیمیایی گوناگونی
نیز مانند نرم‌کننده‌ها، رنگ‌دانه‌ها
و پایدارکننده هستند که برای
جانداران مضرند و سامانه عصبی
آنها را مختل می‌کنند.

سالانه تعداد زیادی از جانوران
دریایی در دام پلاستیک‌ها می‌افتند
و می‌میرند.

۱۱۷

----------

آیا می‌دانید

فقط ۱۸درصد پلاستیک‌های
تولیدشده در جهان بازیافت
می‌شود!!!.

صنعت بازیافت به یکی از
کلیدی‌ترین صنایع در قرن آینده
تبدیل خواهد شد. بدیهی است
هر کشوری که از دانش و فناوری
پیشرفته‌تری برخوردار باشد سهم
قابل توجهی از این بازار جهانی را به
خود اختصاص خواهد داد.

آیا می‌دانید

سالانه حدود ۷۰ میلیون تن متانول
در سرتاسر دنیا تولید می‌شود.
از متانول برای تولید فرمالدهید،
استیک اسید، سوخت و ... استفاده
می‌شود. شرکت‌های پتروشیمی
ایران نیز سالانه مقدار قابل توجهی
متانول تولید می‌کنند، به‌طوری که
کشور ایران به یکی‌از صادرکنندگان
متانول تبدیل‌شده است.

یکی از راه‌های بازیافت این است که آنها راپس از شست‌وشو وتمیز کردن، ذوب کرده و دوباره از آنها
برای‌تولید وسایل و ابزار دیگر استفاده می‌کنند.

البته پس از شست‌وشوی مواد پلاستیکی می‌توان آنها را خرد کرده و به تکه‌های کوچک
به نام پَرک تبدیل و در تولید مواد پلاستیکی دیگر استفاده کرد. اما راه دیگری نیز وجود دارد
که این پسماندها را به مونومرهای سازنده یا مواد اولیه مفید و ارزشمند تبدیل می‌کنند. باید
توجه داشت که سطح فناوری هر کشور یا گروه صنعتی است که تعیین می‌کند کدام راه را
باید انتخاب کرد، زیرا برگرداندن پسماندها به مونومرهی سازنده کاری بس دشوار است.

از آنجا که سالانه حجم انبوهی از پسماندهای این پلیمر تولید می‌شود، بازیافت شیمیایی
آن بسیار ضروری و ارزشمند است. در شیمی ۲ آموختید که پلی استرها قابل تبدیل به

مونومرهای سازنده هستند. شیمی‌دان‌ها با بررسی‌های فراوان پی بردند که PET نیز در

شرایط مناسب با متانول واکنش می‌دهد و به مواد مفیدی تبدیل می‌شود؛ موادی که می‌توان

آنها را برای تولید پلیمرها به کار برد. بررسی‌ها نشان می‌دهد که سالانه به مقدار زیادی متانول
در مقیاس صنعتی نیاز است. اکنون این پرسش مطرح می‌شود که چگونه می‌توان در مقیاس
صنعتی متانول تولید کرد؟

متانول مایعی بی‌رنگ، بسیار سمی و ساده‌ترین عضو خانواده الکل‌ها است که می‌توان آن را

از چوب تهیه کرد. از آنجا که این الکل کاربردهای زیادی در صنایع گوناگون دارد باید آن را در
مقیاس صنعتی تولید کرد. در صنعت گاز کربن مونوکسید را با گاز هیدروژن در شرایط مناسب
و در حضور کاتالیزگر واکنش می‌دهند. معادله شیمیایی این واکنش به صورت زیر است:
کاتالیزگر

OH( l) س CH

CO (g)+ ۲H۲ (g)-

دما و فشار مناسب

مواد واکنش‌دهنده برای این واکنش در دسترس نیستند از این رو نخست باید آنها را تولید

و سپس به متانول تبدیل کرد. برای تهیه گازهای کربن مونوکسید و هیدروژن می‌توان از
واکنش گاز متان با بخار آب در حضور کاتالیزگر بهره برد.

کانالیزگر CH,(g) +H,O(g)

ꪪꪪCO(g)+۳H(g)

گاز متان سازنده اصلی گاز طبیعی است که در میدان های نفتی به فراوانی یافت می‌شود.
در این میدان‌ها برای افزایش ایمنی، بخش قابل توجهی از آن را می‌سوزانند. گاز متان
واکنش‌پذیری بسیار کمی دارد (چرا؟) و تبدیل آن به متانول فرایندی دشوار است که انجام

۱۱۸

----------

آن به دانش و فناوری پیشرفته نیازمند است. به دلیل اهمیت متانول در صنایع گوناگون از

یک‌سو و ارزان بودن گاز متان از سوی دیگر ، پژوهش‌های شیمیایی زیادی در حال انجام است
تا بتوان روشی برای تبدیل گاز متان به متانول پیدا کرد (نمودار ۶).

۳۵۰{۰}^C /کاتالیزگر
۳_۵۰ am

OH س CH

+CO ץ H

کاتالیزگر / O

+HO

CH

گاز مشعل

گاز طبیعی
زیست گاز

نمودار۶- روش‌های تولید متانول. تولید مستقیم متانول از متان چه مزیتی دارد؟

خود را بیازمایید

۱- در هر یک از واکنش‌های زیر مشخص کنید کدام گونه اکسایش و کدام کاهش یافته
است؟

CO(g) + ۲H(gCH۳OH() (آ

(CH(g) + HO(gC(g) + ۳H۲(g) (ب

۲- شیمی سبز به دنبال طراحی واکنش‌هایی با کمترین آسیب به محیط زیست و بیشترین
بازده است. معادله‌های شیمیایی موازنه نشده زیر تهیه ماده A را به دو روش نشان می‌دهد.

al Cs Hs t HYS Of t N a O H , A t X + Y

b J C s H s t Cr H s t Or > A + Z

در این واکنش‌ها X و Y پسماند هستند، اما Z یک حلال صنعتی است.

آ) در کدام واکنش، همه اتم‌های مواد واکنش‌دهنده، به مواد ارزشمند تبدیل شده‌اند؟
چرا؟

ب) براساس اصول شیمی سبز، کدام واکنش از دیدگاه اتمی صرفه اقتصادی دارد؟ چرا؟

آیا می‌دانید

سالانه ۱۴۰ میلیارد متر مکعب گاز
متان‌درمیدان‌های‌نفتی‌درسرتاسر
دنیا سوزانده می‌شود.

یک واکنش شیمیایی هنگامی از
دیدگاه‌اتمی‌به‌صرفه‌تراست‌که‌شمار
بیشتری از اتم‌های واکنش‌دهنده به
فراورده‌های‌سودمندتبدیل‌شود.

۱۱۹

----------

تمرین‌های دوره‌ای

۱- برای هر یک از جمله‌های زیر دلیلی بنویسید.

آ) استفاده از کاتالیزگر در صنایع گوناگون سبب کاهش آلودگی محیط زیست می‌شود.

ب) در تعادل‌های گازی گرماگیر با افزایش دما در فشار ثابت، K افزایش می‌یابد.

پ) واکنشی که در آن از یک هیدروکربن، ترکیب آلی اکسیژن‌دار تولید می‌شود، یک واکنش اکسایش - کاهش است.
۲- با توجه به نمودارهای زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

Nort

N 08) 08)

پیشرفت واکنش

۲NO+C(g)

۲NOCI(g)

آ) انرژی فعال‌سازی و آنتالپی هر واکنش را روی نمودار مشخص کنید.

ب) سرعت کدام واکنش در شرایط یکسان کمتر است؟ چرا؟

پیشرفت واکنش

۳- در کدام سامانه تعادلی زیر، کاهش حجم سامانه در دمای ثابت سبب افزایش مقدار فراورده‌ها می‌شود؟ توضیح دهید.
NO(g)+O(gNO(g) (آ
(NO(gNO(g (ب

(CO(g)+HO(g) C(g)+ H(g) (پ

۴- با توجه به نمودار روبه‌رو، درستی یا نادرستی هر یک از جمله‌های زیر را مشخص کنید:
آ) انرژی فعال‌سازی از آنتالپی واکنش بزرگ‌تر است.

ب) آنتالپی (محتوای انرژی) فراورده‌ها از واکنش‌دهنده‌ها کمتر است.
پ) مجموع آنتالپی پیوندها در واکنش‌دهنده‌ها بزرگ‌تر از فراورده‌ها است.
ت) اگر این واکنش درون سیلندر با پیستون روان به تعادل برسد، با افزایش
فشار در دمای ثابت، شمار مول‌های اوزون کاهش می‌یابد.

۲۸۶kJ

۲O۳(g)

پیشرفت واکنش

۱۲۰

----------

۵- شکل زیر پیشرفت واکنش تبدیل گاز بی‌رنگ N,O, به گاز قهوه‌ای رنگ NO, را با گذشت زمان در دمای ثابت نشان
می‌دهد. با توجه به آن به پرسش‌ها پاسخ دهید.

آ) آیا واکنش به تعادل رسیده است؟ توضیح دهید.

ب) اگر حجم سامانه ۲ لیتر و هر ذره هم ارز با ۱ ۰/۰ مول از آن گونه باشد، ثابت تعادل واکنش زیر را در این دما حساب کنید.

O,( g)=۲ NO( g) م N

۶- با توجه به ساختار ترکیب‌های آلی زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

CH۳OH
()

-CH۳

آ) عدد اکسایش هر یک از اتم‌های کربن ستاره‌دار را تعیین کنید.

(۲)

C- س H

ب) در تبدیل ترکیب (۲) به ترفتالیک اسید، عدد اکسایش کدام اتم ستاره‌دار تغییر می‌کند؟ توضیح دهید.
پ) روش تهیه یک دی‌استر از مواد (۱) و (۲) را با نوشتن معادله‌های شیمیایی موازنه شده نشان دهید.

۷- هر یک از موارد زیر سنتز یک فراورده هدف را نشان می دهد. هر نقطه‌چین را با فرمول شیمیایی مناسب پر کنید.

اتانولزز_..

حلال چسب ات ...

+ گازاتن

.. + اتانول

(آ)

محلول آبی و رقیق پتاسیم پرمنگنات + گاز اتن
(ب)

.. + اتیلن گلیکول

۱۲۱

----------

واژه‌نامه

| آبکاری  | Electroplating  |
| آند  | Anode  |
| اسید  | Acid  |
| اسید آرنیوس  | Arrhenius Acid  |
| اسید تک‌پروتون‌دار  | Monoprotic Acid  |
| اسید چرب  | Fatty Acid  |
| اصل لوشاتلیه  | Le Chatelier's Principle  |
| اکسایش  | Oxidation  |
| اکسنده  | Oxidant  |
| الکترود  | Electrode  |
| الکتروشیمی  | Electrochemistry  |
| انرژی فعال‌سازی  | Activation Energy  |
| باز  | Base  |
| باز آرنیوس  | Arrhenius Base  |
| برقکافت  | Electrolysis  |


پتانسیل ‌الکترودی ‌استاندارد Standard Electrode Potential

پتانسیل کاهشی استاندارد Standard Reduction Potential

پیوند یونی

ترکیب یونی‌دوتایی
ترکیب یونی

ترکیب مولکولی
تعادل شیمیایی

ثابت تعادل

Ionic Bond

Binary Ionic Compound
Ionic Compound

Molecular Compound
Chemical Equilibrium

Equilibrium Constant

۶
۴۵
۱۳
۱۵
۱۸

۱۰۴

۴
۴
۴۴
۳۸

۹۵
۱۳

۴

۴۷

۴۷

۷۷
۷۸
۷۸
۶۹
۲۱

۲۲

فرایند پوشاندن سطح یک جسم با لایهٔ نازکی از یک فلز با سلول الکترولیتی است.
الکترودی که در سطح آن اکسایش رخ می‌دهد.

ماده‌ای که مزهٔ ترش دارد و در واکنش با بازها، نمک تولید کند.

ماده‌ای که با حل شدن در آب، غلظت یون هیدرونیوم (H۳O*) را افزایش می‌دهد.
اسیدی که پس از حل شدن در آب هر مولکول آن حداکثر یک هیدرونیوم تولید کند.
کربوکسیلیک اسید با زنجیر دراز کربنی سیرشده یا سیرنشدهٔ بدون شاخه است.
اگرعاملی حالت تعادلی یک سامانه را برهم بزند، سامانه برای رسیدن به تعادل جدید
در جهتی جابه جا می‌شود که تأثیر عامل یادشده را به کمترین میزان خود برساند.
فرایندی که در آن اتم‌ها، یون‌ها یا مولکول‌ها الکترون از دست می‌دهند.
گونه‌ای است که در یک واکنش اکسایش - کاهش گونهٔ دیگر را اکسید می‌کند.
رسانای الکترونی در یک نیم‌سلول الکتروشیمیایی است.

علم استفاده از انرژی الکتریکی برای انجام تغییر شیمیایی یا تولید انرژی الکتریکی
از انجام واکنش اکسایش-کاهش است.

حداقل انرژی لازم برای شروع یک واکنش شیمیایی است.
ماده‌ای تلخ مزه که در واکنش با اسیدها، نمک تولید می‌کند.

ماده‌ای که با حل شدن در آب، غلظت یون هیدروکسید (־ ( OH را افزایش می‌دهد.
واکنش شیمیایی که با عبور جریان برق از محلول یونی یا ترکیب یونی مذاب
انجام می‌شود.

اختلاف پتانسیلی است که میان تیغهٔ فلزی (الکترود) و محلول آبی دارای یون فلزی
(الکترولیت) با غلظت یک مولار در دمای C ۲۵ْ(شرایط استاندارد) وجود دارد و
نسبت به نیم‌سلول استاندارد هیدروژن سنجیده می‌شود.

پتانسیل الکترودی استاندارد که برای فرایند کاهش (گونه کاهنده چ + ne گونه
اکسنده) گزارش می‌شود.

به نیروی جاذبهٔ الکتروستاتیکی موجود میان یون‌های ناهم‌نام می‌گویند.
ترکیبی است که از یون دو عنصر مختلف تشکیل شده است.
ترکیبی که ذره‌های سازندهٔ آنها یون‌های مثبت و منفی هستند.
ترکیبی که از مولکول‌های جدا از هم تشکیل شده است.

حالتی‌برای سامانه شیمیایی برگشت‌پذیر با دمای ثابت است که سرعت واکنش‌های
رفت و برگشت با یکدیگر برابر می‌شود.

عدد ثابتی است که از جایگزین کردن غلظت‌های تعادلی مواد شرکت‌کننده در
واکنش، در عبارت ثابت تعادل به‌دست می‌آید.

----------

ثابت یونش اسید
ثابت یونش باز

جامد کووالانسی

جفت الکترون پیوندی

جفت الکترون ناپیوندی

حفاظت کاتدی
خوردگی

رسانای‌الکترونی
رسانای یونی

سری‌الکتروشیمیایی
سلول الکترولیتی

سلول سوختی

سلول گالوانی

شبکهٔ بلور

صابون

عبارت ثابت تعادل

عدد اکسایش
کاتالیزگر
کاتد

کاهش

کاهنده

نیروی الکتروموتوری
نیم‌سلول
نیم‌واکنش

واکنش اکسایش-کاهش
واکنش الکترودی

Acid Ionization Constant (K )
Base Ionization Constant (K,
Covalent Solid

Bonding Electron Pair

Non- Bonding Electron Pair

Cathodic Protection
Corrosion

Electronic Conductor
Ionic Conductor

Electrochemical Series
Electrolytic Cell

Fuel Cell

Galvanic Cell

Crystal Lattice

Soap

Equilibrium Constant Expression

Oxidation Number
Catalyst
Cathode

Reduction
Reductant

Electromotive Force
Half-Cell

Half-Reaction

Oxidation - Reduction Reaction
Electrode Reaction

۲۳
۲۹
۶۹

۷۳

۷۴

۵۶
۵۹
۱۷
۱۷
۴۷
۵۴

۴۴

۷۸

۱۰۲

| ۵۲  |
| ۹۷  |
| ۴۵  |
| ۴۰  |
| ۴۰  |
| ۴۶  |


۴۴
۴۰
۴۰
۴۵

مقدار ثابت تعادل برای یونش یک اسید در محلول آبی و دمای معین است.
مقدار ثابت تعادل برای یونش یک باز در محلول آبی و دمای معین است.

مادهٔ جامدی که در آن همهٔ اتم‌های سازنده با پیوندهای کووالانسی به یکدیگر متصل
شده‌اند و در مجموع شبکه‌ای دو یا سه بعدی ایجاد می‌کند.

جفت الکترونی است که میان هستهٔ دو اتم قرار دارد و پیوند اشتراکی را به‌ وجود
می‌آورد.

جفت الکترونی است که به یک اتم تعلق دارد و در تشکیل پیوند شیمیایی شرکت
نمی‌کند.

حفاظت فلز در برابر خوردگی از راه اتصال آن به یک فلز با Eْ منفی‌تر است.
فرایندی است که در آن یک فلز بر اثر واکنش اکسایش- کاهش تخریب می‌شود.
ماده‌ای که جریان برق را به کمک الکترون‌ها از خود عبور می‌دهد.
ماده‌ای که جریان برق را به کمک حرکت یون‌ها از خود عبور می‌دهد.
فهرستی که در آن فلزها به ترتیب E{۰}^ مرتب شده‌اند.

نوعی سلول الکتروشیمیایی که با عبور جریان برق از آن، یک تغییر شیمیایی روی
می‌دهد.

نوعی سلول گالوانی است که در آن انرژی الکتریکی از اکسایش یک سوخت گازی
شکل مانند هیدروژن یا متان به‌دست می‌آید.

نوعی سلول الکتروشیمیایی که با انجام یک واکنش اکسایش-کاهش، انرژی
الکتریکی تولید می‌کند.

آرایش سه بعدی، منظم و تکرارشوندهٔ ذره‌های (اتم‌ها، یون‌ها و مولکول‌ها) سازندهٔ
یک بلور است.

به نمکِ سدیم، پتاسیم یا آمونیوم، اسیدهای چرب گفته می‌شود.

رابطه‌ای ریاضی است که نسبت حاصل‌ضرب غلظت تعادلی فراورده(ها) به توان
ضریب استوکیومتری آن(ها) به حاصل‌ضرب غلظت تعادلی واکنش‌دهنده(ها) به
توان ضریب استوکیومتری آن(ها) را در دمای معین نشان می‌دهد.
به بار الکتریکی نسبی اتم یک عنصر در گونهٔ شیمیایی گفته می‌شود.
ماده‌ای که بر سرعت واکنش‌های شیمیایی می‌افزاید.
الکترودی که در سطح آن، نیم‌واکنش کاهش رخ می‌دهد.

فرایندی که در آن اتم‌ها، یون‌ها یا مولکول‌ها الکترون دریافت می‌کنند.

گونه‌ای است که در یک واکنش اکسایش - کاهش گونهٔ دیگر را کاهش می‌دهد.
اختلاف پتانسیل الکترودی استاندارد دو نیم‌سلول در یک سلول گالوانی است.
نیمی از یک سلول الکتروشیمیایی که الکترود و الکترولیت را شامل می‌شود.
واکنشی است که در یک نیم‌سلول رخ می‌دهد.

واکنشی که در آن یک یا چند الکترون از گونه‌ای به‌گونه دیگر منتقل می‌شود.
واکنش اکسایش یا کاهش که در مرز میان رسانای الکترونی و رسانای یونی رخ
می‌دهد.

----------

منایع

۱- اصول شیمی عمومی، مارتین سیلبربرگ، ترجمه : دکتر مجید میرمحمدصادقی - دکتر غلامعباس پارسافر - دکتر محمدرضا سعیدی،
انتشارات نوپردازان، سال ۱۳۹۴.

۲- شیمی عمومی، بروس ادواردبرستن، تئودور لسلی‌براون، هرولد یوجین‌لی می‌جونیور، ترجمه : محمد محمودی‌هاشمی، علی عزآبادی،
انتشارات دانشگاه صنعتی شریف، سال ۱۳۹۵.

۳- شیمی عمومی، چارلزمورتیمر، ترجمه : عیسی یاوری، انتشارات دانشگاهی، سال ۱۳۹۵.

4- Silberberg, M. S. , Principles of General Chemistry , Mc GrawHill, 2007.
5- Reger, D. L. ,Goode, S. R. Ball, D.W., Chemistry, Brooks/Cole, 2010.

6- Kotz, John C.; Treichel, Paul M.; Weaver, Gabriela C., Chemistry & Chemical Reactivity,
2006,Thomson - Brooks/Cole

7- Ebbing, Darrell D.; Gammon, Steven D., General Chemistry, 2009, Brooks/Cole.
8- Tro, Nivaldo J., Principles of Chemistry, A Molecular Approach, 2010, Pearson.
9- Russo, S.; Silver, M., Introductory Chemistry, 2011, Prentice Hall.

10- Phillips, J.S.; Strozak, V.S;. Wistrom, C.; Zike, D. Chemistry, Concepts and Applications,
2009, Glencoe McGraw- will.

11- Gilbert, T.R.; kirss, R.V., Foster, N.; Davies, Chemistry, the science context, 2009, W.W. Nor-
ton & Company.

12- Middlecamp Catherine H. [et al.] Chemistry In Context: Applying Chemistry To Society, 2012.
13- Seager Spencer L., Slabaugh Micheal R., Chemistry for Today General, Organic, and Biochemistry,
14- Tro Nivaldi J., Chemistry in Focus, A Molecular View of Our World, 2009
15- Chang Raymond, Chemistry. 2010

16- Burdge,J.; Overby, J., Chemistry (atom first), Mc Graw Hill, 2018

17- Zamdahl, S.S.; Zumdahl, S.A.; DeDoste, D.J., Chemisty, CENGAGE Learning, 2018
18- NCNurry, J.E.; FAY R.C, General Chemistry, Pearson,2014.

19- Smith, J,G., Principles of General, Organic & Biological Chemistry, Mc Graw Itill, 2012.
20- Chastko, A.; Goldie, J.; Mustoe, F.; Phillips, I., Searle, S., Inquiry into Chemistry, Mc Graw Itill, 2007.

----------

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی جهت ایفای نقش خطیر خود در اجرای سند تحول بنیادین در آموزش و پرورش و برنامه
درسی ملی جمهوری اسلامی ایران، مشارکت معلمان را به‌عنوان یک سیاست اجرایی مهم دنبال می‌کند. برای تحقق این امر در
اقدامی نوآورانه سامانه تعاملی بر خط اعتبارسنجی کتاب‌های درسی راه‌اندازی شد تا با دریافت نظرات معلمان دربارهٔ کتاب‌های
درسی نونگاشت، کتاب‌های درسی را در اولین سال چاپ، با کمترین اشکال به دانش‌آموزان و معلمان ارجمند تقدیم نماید. در
انجام مطلوب این فرایند، همکاران گروه تحلیل محتوای آموزشی و پرورشی استان‌ها، گروه‌های آموزشی و دبیرخانهٔ راهبری دروس
و مدیریت محترم پروژه آقای محسن باهو نقش سازنده‌ای را بر عهده داشتند. ضمن ارج نهادن به تلاش تمامی این همکاران، اسامی
دبیران و هنرآموزانی که تلاش مضاعفی را در این زمینه داشته و با ارائهٔ نظرات خود سازمان را در بهبود محتوای این کتاب یاری
کرده‌اند به شرح زیر اعلام می‌شود.

اسامی دبیران و هنرآموزان شرکت کننده در اعتبارسنجی کتاب شیمی ۳ -کد ۱۱۲۲۱۰

ردیف
۱

۲
۳
۴
۵
ع
۷
۸
۹

۱۰
۱۱
۱۲
۱۳
۱۴
۱۵

| ۱۶  |
| ۱۷  |
| ۱۸  |


۱۹

۲۰
۲۱
۲۲
۲۳
۲۴
۲۵
۲۶
۲۷
۲۸
۲۹
۳۰
۳۱

نام و نام خانوادگی
شمسی حیدری

استان محل خدمت

|   | کرمانشاه  |
| محمدجواد آقاگلی  | شهر تهران  |
| مسیب حسینی  | فارس  |
| سوسن نادری  | مرکزی  |
| مریم قربانی  | خراسان شمالی  |
| فاطمه شفاهی  | سمنان  |
| ژیلا توتونچی  | آذربایجان شرقی  |
| هما غفاری  | کردستان  |
| منور احمدی  | قزوین  |
| نادر منصوری  | خراسان شمالی  |
| آزیتا معصوم پور  | سمنان  |
| مرتضی فتاحی راد  | ایلام  |
| وحید اسدی  | قزوین  |
| فریبا مرسلی  | آذربایجان شرقی  |
| مریم خزاعی  | خراسان جنوبی  |
| احسان غفوری  | اراک ناحیه ۱  |
| راضیه اکبری منیع  | کبودرآهنگ  |
| پژمان حبیبی  | کردستان  |
| فریده سلطانی اصل  | تهران (شهرستان‌ها)  |
| ولی خوبان  | قزوین  |
| محمدعلی رضایت  | فارس  |
| سیده لیلا فانی  | یزد  |
| یحیی حمید  | خوزستان  |
| شهلا مهدوی  | اصفهان  |
| فیض الله کریمی  | اهواز ناحیه ۲  |
| طوبی زارع  | مازندران  |
| ملیحه خباز  | خراسان رضوی  |
| مژگان حسین پور  | گیلان  |
| منوچهر اسماعیل زاده  | کرمان  |
| جهان‌پناه حاتمی  | قزوین  |
| محمدامین نظامی  | منطقه ۲  |


ردیف
۳۲
۳۳
۳۴
۳۵
۳۶
۳۷
۳۸
۳۹
۴۰
۴۱
۴۲
۴۳
۴۴
۴۵
۴۶

| ۴۷  |
| ۴۸  |
| ۴۹  |
| ۵۰  |
| ۵۱  |


۵۲
۵۳
۵۴
۵۵
۵۶
۵۷
۵۸

| ۵۹  |
| ۶۰  |
| ۶۱  |


نام و نام خانوادگی
اورنگ باقی

استان محل خدمت

|   | گیلان  |
| صباح شیری  | ایلام  |
| رامین عسگری کیا  | همدان ناحیه ۱  |


خراسان جنوبی

مهناز خراشادی زاده
علیرضا بادینی
احمد سلیمانخانی
محمدعلی اسلامی نیا
غلام حسن روحی
حسن کاشی

داریوش نژادی سلامی
رقیه پور قبادی
مرتضی زارعی

| سیستان و بلوچستان  |
| ایلام  |
| کرمان  |
| اردبیل  |
| اصفهان  |
| گیلان  |
| لرستان  |


بندرعباس ناحیه ۱

| علی مویدی  | تهران (شهرستان‌ها)  |
| زهره شمالی  | زنجان  |
| علیرضا حنفی  | گلستان  |
| ناهید احمدی  | زنجان  |
| زهرا ارزانی  | کرج، ناحیه ۲  |
| محمد قادر پناه  | لرستان  |
| فرهنگ حامدی  | اهواز، ناحیه ۱  |
| حسن متقی  | اصفهان  |
| مسعود راستیانی منش  | کهگیلویه و بویراحمد  |
| حسین موحدی نیا  | بندرعباس ناحیه ۱  |
| صابر رجائی  | اردبیل  |
| سمانه کیانی  | کرمانشاه  |
| عبدالمحمد محسنی  | بوشهر  |
| حجت اله یاک فطرت  | خراسان رضوی  |
| مژگان آبی  | شهرتهران  |
| عباسعلی صمدی  | گلستان  |
| سعید همایونی  | شیراز  |
| جمشید لطفیان  | قزوین  |


----------

جدول دوره‌ای عنصرها

| Ue  |   |   |   |   |   |   |   |   |
| هلیم  |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ۴,۰۰۳  | ۱۷  | ۱۶  |   | ۱۴  | ۱۳  |   |   |   |
|   |   |   |   |   | B  |   |   |   |
|   |   |    |   |   |   |   |   |   |
| نئون  | فلوئور  | اکسیژن  | نیتروژن  | کربن  |   |   |   |   |
| ۲۰,۱۸  | ۱۹,۰۰  | ۱۶,۰۰  | ۱۴,۰۱  | ۱۲۰۰۱  | ۱۰,۸۰  |   |   |   |
|   |   |    | D ۱۵  |   |   |   |   |   |
| آرگون  | کلر  | گوگرد  | فسفر  | سیلیسیم  | آلومینیم  |   |   |   |
| ۳۹,۹۵  | ۳۵,۴۵  | ۳۲,۰۷  | ۳۰,۹۷  | ۲۸,۰۹  | ۲۶,۹۸  |   |   | ۰  |
| ۳۶ Kr  | ۳۵ Br  |   |   |   |   |  Zn  |   |   |
| کریپتون  | برم  | سلنیم  | آرسنیک  | ژرمانیم  | گالیم  | روي  | مس  | نیکل  |
| ۸۳,۸۰  | ۷۹,۹۰  | ۷۸,۹۶  | ۷۴,۹۲  | ۷۲,۶۴  | ۶۹,۷۲  | ۶۵,۳۹  | ۶۳,۵۵  | ۵۸,۶۹  |
| ۵۴ Xe  |  ۵۳  | ۵۲ Te  | ۵۱ Sb  | ۵ Sn  |   |   |   |   |
| زنون  | ید  | تلوریم  | آنتیموان  | قلع  | ایندیم  | کادمیم  | نقره  | پالادیم  |
| ۱۳۱,۳۰  | ۱۲۶,۹۰  | ۱۲۷,۶۰  | ۱۲۱,۸۰  | ۱۱۸,۷۰  | ۱۱۴,۸۰  | ۱۱۲,۴۰  | ۱۰۷,۹۰  | ۱۰۶,۴۰  |


۸۵

۸۲

۸۱

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Rn  |   |   |   | Pb  |   | Hg  |   | Pt  |
| رادون  | استاتین  | پولونیم  | بیسموت  | سرب  | تالیم  |   | طلا  | پلاتین  |
| [۲۲۲]  | [۲۱۰]  | [۲۰۹]  | ۲۰۹,۰۰  | ۲۰۷,۲۰  | ۲۰۴,۳۰  | ۲۰۰,۶۰  | ۱۹۷,۰۰  | ۱۹۵,۱  |


| ۱۱۸ Og  | Ts ۱۱۷  | ۱۱۶ Lv  | ۱۱۵ Mc  |   |   |   | ۱۱۱ Rg  | ۱۱۰ Ds  |
| اوگانِسون  | تنسینه  | لیورموریم  | مسکوویم  | فلرویم  | نیهونیم  | کوپرنسیم  | رونتگنیم  | دارمشتاتیم  |
| [۲۹۴]  | [۲۹۶]  | [۲۹۳]  | [۲۸۸]  | [۲۸۹]  | [۲۸۴]  | [۲۷۷]  | [۲۸۰]  | [۲۸۱]  |


۷

۶۶

| Yb  |   |   |   | Dy  |   |   |   |
| ایتربیم  | تولیم  | اربیم  | هولمیم  | دیسپروزیم  | تربیم  | گادولینیم  | اوروپیم  |
| ۱۷۳,۰۰  | ۱۶۸,۹۰  | ۱۶۷,۳۰  | ۱۶۴,۹۰  | ۱۶۲,۵۰  | ۱۵۸,۹ꪪ  | ۱۵۷,۳۰  | ۱۵۲,۰۰  |
|   |   |   |   |   |   |   |   |


|   | ۱۰۱  | ۱۵۰  |   |   |   |   |   |
|   | Md  | Fm  |   |   |   |   |   |
| نوبلیم  | مندلیم  | فرمیم  | اینشتینیم  | کالیفرنیم  | برکلیم  | کوریم  | امریسیم  |
| [۲۵۹]  | [۲۵۸]  | [۲۵۷]  | [۲۵۲]  | [۲۵۱]  | [۲۴۷]  | [۲۴۷]  | [۲۴۳]  |


جدول دوره‌ای عنصرها. در این جدول هر عنصر با نماد یک یا دو حرفی نشان داده شده است. در هر نماد، حرف اول نام لاتین عنصر به‌صورت بزرگ نوشته می‌شود؛ برای
نمونه نماد سه عنصر آلومینیم، آرگون و طلا به ترتیب Ar ،Al و Au است که همگی با حرف A آغاز می‌شود.

----------

| عدد اتمی _  |   |   | ۱  |   |   |
|   |   |   | - نماد شیمیایی  ||   |
| نام -  |   | -هیدروژن  ||   |   |
|   |   |  _۱/۰۰۸  || جرم اتمی میانگین  |   |
|   |   |   |   |   |   |


|   |   |
| هیدروژن  |   |


|   |   |   |   |   |   |   |   | ۱,۰۰۸  |   |
|   |   |   |   |   |   |   | [  |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   | بریلیم  | لیتیم  |   |
|   |   |   |   |   |   |   | ۹۰۰۱  | ۶,۹۴  |   |
|   |   |   |   |   |   |   | Mg  |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   | منیزیم  | سدیم  |   |
|   |   |   |   |   | ۴  |   | ۲۴,۳۱  | ۲۲,۹۹  |   |
|   | ۲۶ Fe  | ۲ Mn  |   | ۲  |   |   |   |   |   |
| کبالت  | آهن  | منگنز  | کروم  | وانادیم  | تیتانیم  | اسکاندیم  | کلسیم  | پتاسیم  | ۴  |
| ۵۸,۹۳  | ۵۵,۸۵  | ۵۴,۹۴  | ۵۲,۰۰  | ۵۰,۹۴  | ۴۷,۸۷  | ۴۴,۹۶  | ۴۰,۰۸  | ۳۹,۱۰  |   |
| ۴۵ Rh  |   | ۴۳ T  |   | ۴۱ Nb  | ۴۰ Zr  |   |   |   |   |
| رودیم  | روتنیم  | تکنسیم  | مولیبدن  | نیوبیم  | زیرکونیم  | ایتریم  | استرانسیم  | روبیدیم  |   |
| ۱۰۲,۹۰  | ۱۰۱,۱  | -  | ۹۵,۹۴  | ۹۲,۹۱  | ۹۱,۲۲  | ۸۸,۹۱  | ۸۷,۶۲  | ۸۵,۴۷  |   |
|   | ۷۶ Os  | ۷۵ Re  | ۷۴ W  |   |   |   | ۵۶ Ba  | ۵۵ CS  |   |
| ایریدیم  | اسمیم  | رنیم  | تنگستن  | تانتال  | هافنیم  | لوتسیم  | باریم  | سزیم  |   |
| ۱۹۲,۲۰  | ۱۹۰,۲۰  | ۱۸۶,۲۰  | ۱۸۳,۸۰  | ۱۸۰,۹۰  | ۱۷۸,۵  | ۱۷۵/۰۰  | ۱۳۷,۳  | ۱۳۲,۹  |   |
| ۱۰۹ Mt  | ۱۰۸ Hs  | ۱۰۷ Bh  |   | ۱۰۵ Db  |    |   | ۸۸ Ra  | ۸۷ Fr  |   |
| مایتنریم  | هاسیم  | بوریم  | سیبورگیم  | دابنیم  | رادرفوردیم  | لورنسیم  | رادیم  | فرانسیم  |   |
| [۲۷۶]  | [۲۷۷]  | [۲۷۲]  | [۲۷۱]  | [۲۶۸]  | [۲۶۷]  | [۲۶۲  | [۲۲۶]  | [۲۲۳]  |   |


۵۸

|   |   |   |   |   |   |
| ساماریم  | پرومتیم  | نئودیمیم  | پراسئودیمیم  | سریم  | لانتان  |
| ۱۵۰,۴۰  | [۱۴۵]  | ۱۴۴,۲۰  | ۱۴۰,۹۰  | ۱۴۰,۱۰  | ۱۳۸,۹۰  |
|   |   |   |   |   |   |
| پلوتونیم  | نپتونیم  | اورانیم  | پروتاکتینیم  | توریم  | اکتینیم  |
| [۲۴۴]  | [۲۳۷]  | ۲۳۸,۰۰  | ۲۳۱,۰۰  | ۲۳۲,۰۰  | [۲۲۷]  |


----------
