سماسالرممر.إلّرم

/

اللغم ضل عن محمد وآل محمد وعجل فرجهم
شیمی(۱)

وشته های علوم تجربی ریاضی و فیزیک

پایه نهم

ددوره دوم متوسطه

----------

نام کتاب:

پدیدآورنده:

مدیریت برنامه‌ریزی درسی‌و تألیف:
شناسه افزوده برنامه‌ریزی‌و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی‌هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی‌سازمان:

ناشر:

چاپخانه:

سال انتشار و نوبت چاپ:

شابک ۰-۲۷۳۲-۰۵-۹۶۴-۹۷۸

0-2732-5ם-IsbN: 878-B64

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

شیمی (۱) - پایهٔ دهم دورهٔ دوم متوسطه - ۱۱۰۲۱۰
سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

حسن حذرخانی، علیرضا عابدین، شریف کامیابی، نعمت‌الله ارشدی، سیف‌الله جلیلی، عابد بدریان،
راضیه بنکدارسخی، معصومه شاه‌محمدی اردبیلی، منصور مختاری(اعضای شورای برنامه‌ریزی)
حسن حذرخانی، علیرضا عابدین، حسین زمانی سیفی کار، معصومه شاه‌محمدی اردبیلی (اعضای گروه
تألیف) - نعمت‌الله ارشدی(پیش‌نویس فصل۱)- راضیه بنکدار سخی، سیف‌الله جلیلی(پیش‌نویس
فصل۲)- منصور مختاری، دوست محمد سمیعی، فرشاد صیرفی‌زاده، فیروزه منتظری، محمدامین
نظامی(اعضای گروه مشورتی) - حسن حذرخانی(ویراستار علمی) - محمد دانشگر(ویراستار ادبی)
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) -مجید ذاکری یونسی (مدیر هنری) -مهدیه صفایی‌نیا (طراح
گرافیک و صفحه‌آرا) -مریم کیوان (طراح جلد) -مریم دهقان‌زاده، فاطمه باقری‌مهر، کبری اجابتی، زهرا
رشیدی مقدم، فرشته ارجمند، فریبا سیر، ناهید خیام‌باشی (امور آماده‌سازی)

تهران - خیابان ایرانشهر شمالی - ساختمان شمارهٔ ۴آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کد پستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

شرکت چاپ‌ونشر کتاب‌های درسی ایران: تهران - کیلومتر۱۷ جادهٔ مخصوص کرج - خیابان ۶۱
(داروپخش)، تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰، صندوق پستی: ۱۳۹-۳۷۵۱۵
شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»
چاپ پنجم ۱۳۹۹

----------

جوان‌ها قدر جوانیشان را
بدانند و آن را در علم و

تقوی و سازندگی خودشان
صرف کنند که اشخاصی
امین و صالح بشوند.

مملکت ما با اشخاص امین
می‌تواندمستقل باشد.

امام خمینی قدس سژها

----------

کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی
وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به‌صورت چاپی
و الکترونیکي و ارائه در پایگاه‌های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،
عکس‌برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این
سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می‌گیرند.

----------

.... فهرست .....

مقدمه

فصل اوّل: کیهان زادگاه الفبای هستی .

فصل دوم: ردِّ پای گازها در زندگ .

فصل سوم: آب، آهنگ زندگی..

واژه‌نامه .
منابع .

۴۵.

۸۵

۱۲۳

۱۲۶..

----------

.... مقدمه .....

علوم تجربی یکی از حوزه‌های تربیت و یادگیری برنامهٔ درسی ملی
است که رسالت اصلی آن تربیت افرادی توانمند با ویژگی‌های زیر است:
ꪪ مسئولیت‌پذیر، نوع دوست، جمع‌گرا و جهان اندیش باشند.

ꪪ ضمن بهره برداری از منابع طبیعی، آنها را امانت الهی بدانند و این منابع
را برای نسل‌های آینده حفظ کنند.

ꪪ از آموخته‌های خود در زندگی فردی و اجتماعی بهره بگیرند تا زندگی
سالم و با نشاطی برای خود و جامعه فراهم کنند.

ꪪ اخلاق مدار باشند و در همه حال خداوند را ناظر و حاضر بر اعمال خود
بدانند.

بر اساس این برنامه، دانش‌آموزان دورهٔ دوم متوسطه باید به این شایستگی‌ها
برسند:

با درک ماهیت، روش و فرایند علوم تجربی، این علوم را در حل مسائل
واقعی زندگی (حال و آینده) به‌کار گیرند و محدودیت‌ها و توانمندی‌های
این علوم را در حل مسائل گزارش کنند.

ꪪ بااستفاده از منابع علمی معتبر و بهره‌گیری از علم تجربی، بتوانند
اندیشه‌هایی مبتنی بر تجارب شخصی، برای مشارکت در فعالیت‌های
علمی ارائه دهند و در این فعالیت‌ها با حفظ ارزش‌ها و اخلاق علمی

مشارکت کنند.

----------

علوم تجربی حاصل تلاش انسان برای درک دنیای اطراف، روابط علت و
معلولی بین اجزای مادی جهان هستی و در واقع به مثابهٔ کشفِ مراتبی از
فعل خداوند است که با ظهور شواهد و دلایل جدید تغییر مي‌کند. قلمرو علوم
تجربی، سامانه‌ای به بزرگی جهان هستی است که خود از سامانه‌های خرد و
کلان و گوناگونی تشکیل شده است. هر سامانه از اجزایی ساخته شده‌است که:
ꪪ ساختار و عملکرد ویژه‌ای دارند.

ꪪ با هم در ارتباط‌اند و بر یکدیگر اثر می‌گذارند.
برای حفظ پایداری تغییر می‌کنند.

از این رو برنامهٔ درسی نیز به‌گونه‌ای طراحی و تدوین شده است که مفاهیم
اساسی مرتبط با این اندیشه‌های کلیدی را آموزش دهد. درس شیمی یکی
از درس‌های این حوزهٔ یادگیری است که به بررسی ساختار، رفتار و تغییر
مواد می پردازد. این درس در دورهٔ دوم متوسطه برای رشته‌های علوم تجربی
و ریاضی و فیزیک به‌طور مشترک به‌میزان سه ساعت در پایهٔ دهم، سه ساعت

در پایهٔ یازدهم و چهار ساعت در پایهٔ دوازدهم ارائه می‌شود. شایان گفتن است

درسی با عنوان «آزمایشگاه علوم» نیز برای رشته‌های علوم تجربی و ریاضی و
فیزیک در نظر گرفته شده است که در پایهٔ دهم دو ساعت و در پایهٔ یازدهم یک
ساعت خواهد بود.

کتابی که پیش روی شماست، نخستین کتاب شیمی در دورهٔ دوم متوسطه

است که با تلاش و کوشش مشتاقانه و دلسوزانه جمعی از استادان، کارشناسان
و دبیران، تدوین و تألیف شده است. رسالت اصلی محتوا در این کتاب تربیت

افرادی است که با کسب سواد علمی شیمی بتوانند زندگی خود را در همهٔ

----------

سطح‌ها بهبود بخشند. بر همین اساس، رویکرد سازمان‌دهی محتوا در
این درس، زمینه محور و ارتباط با زندگی و رویکرد آموزشی محتوا، یادگیری
فعال و کشف مفهوم است. گفتنی است انتخاب رویکرد زمینه‌محور، سبب
شده است تا از ارائهٔ منسجم و متمرکز تمامی محتوای دوره در یک پایه
پرهیز شود. برای نمونه مبحث استوکیومتری و ساختار لوویس در هر سه
پایه آموزش داده خواهد شد. ملاک انتخاب و گسترهٔ محتوا در این موارد،
ارتباط آن موضوع با زندگی است.

برای تحقق رویکردهای انتخاب شده، در تدوین و تألیف محتوا از
عنوان‌های گوناگونی استفاده شده که هر عنوان و نقش آن در فرایند
آموزش به شرح زیر است:

ꪪ با هم بیندیشیم: در این بخش‌ها، دانش‌آموزان در یک فعالیت گروهی
و مشارکت فعال و مؤثر، با بهره‌گیری از مهارت‌های ذهنی، دربارهٔ یک یا
چند مفهوم می‌اندیشند، گفت و گوی علمی می‌کنند و آن را بررسی، تجزیه
و تحلیل می‌کنند و پس از کشف مفهوم، آن را توسعه و تعمیم می‌دهند یا
تثبیت‌می‌کنند.

ꪪ کاوش کنید: در این محتوا، دانش آموزان با انجام فعالیت‌های عملی
و آزمایشگاهی، مفهوم علمی قصد شده را کشف و مهارت‌های فرایندی را

کسب و تقویت می‌کنند.

ꪪ پیوند با زندگی: هر چند رویکرد کلی محتوا ارتباط با زندگی و
زمینه‌محور است؛ اما به‌منظور نشان دادن جایگاه دانش شیمی در زندگی،
مواردی از زندگی روزانه که با مفهوم و موضوع درسی ارتباط دارد، طرح و

----------

دربارهٔ آن توضیحات مناسبی ارائه شده است.

ꪪ پیوند با صنعت: هدف از این عنوان، معرفی پیشرفت‌ها و دستاوردهای
صنعتی جهان و نقش شیمی در گردشگری‌ها به ویژه توانمندی‌های
صنعتی و بومی کشور ایران است.

ꪪ پیوند با ریاضی: محتوای ارائه شده در این عنوان از یک سو ارتباط بین
حوزه‌های گوناگون علوم را معنادار می‌کند و از سوی دیگر به دانش‌آموزان
می‌آموزد که چگونه می‌توان مفاهیم و داده‌های شیمیایی را به کمک
روابط ریاضی فرمول‌بندی کرد. این موضوع سبب خواهد شد تا اثربخشی
محتوا افزایش یابد، به گونه‌ای که بتوان پیش‌بینی‌های درستی را در
موقعیت‌های جدید انجام داد.

آیا می‌دانید: این عنوان شامل اطلاعات و موضوعات گوناگونی مانند

تاریخ علم، داده‌های عددی، یافته‌های علمی و فنّاوری، فرهنگ و تمدن
ایرانی - اسلامی، نقش دانشمندان مسلمان در گسترش علم و .. است که
به منظور افزایش آگاهی فراگیران تألیف شده است.

خود را بیازمایید: این بخش تمرین‌ها، پرسش‌ها و فعالیت‌هایی هستند که
بر اساس پیش‌دانسته‌ها و آموخته‌های دانش‌آموزان از مفاهیم و موضوعات
مرتبط با کتاب دهم طراحی شده‌اند. هدف از این بخش‌ها، تثبیت، تعمیق،
یادآوری و آماده سازی زمینه‌های لازم برای فرایند یادگیری است.

ما می‌توانیم: هدف این عنوان تقویت هویت ملی، فرهنگی، علمی و

فنّاوری، اقتصادی و..

.. است. از این‌رو نمونه‌هایی از توانمندی دانشمندان،

پژوهشگران و صنعتگران که نقش بسزایی در توسعهٔ کشورمان داشته‌اند،

----------

بررسی می‌شود تا به نسل‌های جوان این باور را منتقل کند که ما
می‌توانیم گام‌های مؤثر و سازنده در جهت استقلال و پیشرفت کشورمان
در همهٔ سطح ها برداریم.

یکی دیگر از ویژگی‌های کتاب شیمی دهم، تصویرمحور بودن آن است.
مؤلفان تلاش کرده‌اند تا حد امکان از تصویرها، نمودارها و شکل‌های
گوناگونی استفاده کنند تا افزون بر ایجاد جذابیت و شادابی، یادگیری
محتوا را آسان‌تر و ماندگاری آن را بیشتر کنند. همچنین برای آشنایی
شما همکاران گرامی با نمونه پرسش‌های ارزشیابی و مرور یافته‌های
دانش‌آموزان، در پایان هر فصل تعدادی پرسش با عنوان «تمرین‌های
دوره‌ای» طراحی و تألیف شده است.

گفتنی است که یادگیری همهٔ محتوای کتاب و تدریس آن ضروری است، اما
ارزشیابی از «آیا می‌دانید» مجاز نیست. در عین حال باید نکات اشاره شده
در حاشیهٔ کتاب در خصوص حدود محتوا و ارزشیابی مورد توجه قرار گیرد.
گروه شیمی واحد توسعه، تحقیق و آموزش علوم دفتر تألیف کتاب‌های
درسی عمومی و متوسطه نظری، امیدوار است که آموزش این کتاب گامی
در جهت تحقق اهداف برنامهٔ درسی، تربیت شهروندان مسئول و آگاه و بهبود
سطح زندگی باشد. لذا، این گروه همچنین مشتاقانه منتظر پیشنهادها،
انتقادها و نظرهای سازندهٔ شما همکاران گرامی و صاحب‌نظران آموزشی
است.

توجه: طرح هرگونه پرسش از محتوای «آیا می‌دانید» و «در میان تارنما»
در آزمون‌های‌هماهنگ کشوری، نهایی و کنکور سراسری ممنوع است.
گروه شیمی دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

----------

فصل ۱ کیهان‌زادگاه‌الفبای‌هستی

«هوَ الَّذي خَلَقَ السَّمواتِ و الْاَرضَ في سِتَّةِ أیّام»
او کسی است که آسمان‌ها و زمین را در شش روز آفریدً.

آیه۴ٔ،سورهٔ حدید

شاید شما هم یکی از شیفتگان آسمان پرستارهٔ شبانگاهی باشید؛ سقفی زیبا و آکنده

از اسرار و پرسش‌های بی‌شماری که از گذشته تاکنون ذهن کنجکاو انسان‌های هوشمند را
مجذوب خویش ساخته است. در این فضای بی‌کران، ستارگان پرفروغ با نوری که می‌تابانند،
پیوسته با ما سخن می‌گویند و پیام آگاه‌باش می‌فرستند؛ پیامی که از گذشته‌های دور، روایت
می‌کند؛ از اینکه جهان هستی چگونه پدید آمده است؟ ذره‌های سازندهٔ جهان هستی طی

چه فرایندی و چگونه به وجود آمده‌اند؟ پرسش‌هایی که یافتن پاسخ آنها بسیار دشوار است.
زمین در برابر عظمت آفرینش همانند آزمایشگاه بسیار کوچکی است که دانشمندان با
آزمایش‌های گوناگون در آن، در تلاش برای یافتن پاسخ این پرسش‌ها هستند. شیمی‌دان‌ها با
مطالعهٔ خواص و رفتار ماده، همچنین برهم‌کنش نور با ماده در این راستا سهم بسزایی داشته‌اند.

----------

شواهدتاریخی‌که‌ازسنگ‌نبشته‌ها
ونقاشی‌های‌دیوارغارهابه‌دست‌آمده
است نشان می‌دهد که انسان اولیه با
نگاه به آسمان‌و مشاهدهٔ ستارگان در
پی فهم نظام و قانونمندی در آسمان
بوده است.

آیا می‌دانید

دانشمندان مسلمان علاقه زیاد
به آسمان شب و مطالعه ستاره‌ها
داشتند. عبدالرحمن صوفی یکی از
ستاره‌شناسان ایرانی است که برای
اولین بار گزارشی درباره کهکشان
«آندرومدا» ارائه داده است. این
کهکشان نزدیک‌ترین همسایه به
سامانه خورشیدی است. اوهمچنین
درباره موقعیت ستاره‌ها، اندازه
و رنگ آنها در صورت‌های فلکی
اطلاعات معتبری ارائه داده است.

آیا می‌دانید

اخترشیمی، یکی از شاخه‌های
جذاب شیمی است و به مطالعهٔ
مولکول‌هایی می‌پردازد که در
فضاهای بین ستاره‌ای یافت
می‌شود. اخترشیمی‌دان‌ها
توانسته‌اند وجود مولکول‌های
گوناگونی را در مکان‌هایی بسیار
دور ثابت کنند که تاکنون پای هیچ
انسانی به آنجا نرسیده است.

انسان همواره با پرسش‌هایی از این دست که «هستی چگونه پدید آمده است؟ جهان کنونی چگونه

شکل گرفته است؟ پدیده‌های طبیعی چگونه و چرا رخ می‌دهد؟» روبه‌رو بوده و پیوسته تلاش کرده
است برای این پرسش‌ها، پاسخ‌هایی قانع‌کننده بیابد. پاسخ به نخستین پرسش - که پرسشی بسیار
بزرگ و بنیادی است - در قلمرو علم‌تجربی نمی‌گنجد و آدمی تنها با مراجعه به چارچوب اعتقادی و
بینش خویش در پرتو آموزه‌های الهی می‌تواند به پاسخی جامع دست یابد.

اما پس از عبور از این قلمرو، علم‌تجربی تلاشی گسترده را برای یافتن پاسخ پرسش‌های دوم و
سوم انجام داده است. این تلاش‌ها سبب شد تا دانش ما دربارهٔ جهان مادی افزایش یابد. امروزه
ما دربارهٔ کیهان و منشأ آن اطلاعاتی داریم که نیاکانمان حتی نمی‌توانستند آنها را تصور کنند؛
برای نمونه ما به فضا می‌رویم؛ با عنصرهای موجود در نقاط گوناگون کیهان آشنا شده‌ایم؛ دریی
یافتن زندگی در دیگر سیاره‌ها هستیم و مسافرت به مریخ را طراحی می‌کنیم. آشکار است که با
گذشت زمان، انسان به پیشرفت‌هایی دست خواهد یافت که امروز در ذهن ما نمی‌گنجد.
تلاش دانشمندان برای شناخت کیهان همچنان ادامه دارد. نمونه‌ای از آن، سفر طولانی و

تاریخی دو فضاپیما به نام‌های وویجر ۱ و ۲ در سال ۱۹۷۷ میلادی (۱۳۵۶ خورشیدی) برای

شناخت بیشتر سامانهٔ خورشیدی است (شکل ۱).

شکل ۱-عکس کرهٔ زمین از فاصلهٔ تقریبی ۷ میلیارد کیلومتری؛ آخرین تصویری که وویجر۱ پیش از خروج

از سامانهٔ خورشیدی از زادگاه خود گرفت.

دوفضاپیما مأموریت‌داشتندباگذرازکنار سیاره‌های‌مشتری،زحل،اورانوس‌ونپتون،شناسنامهٔ
فیزیکی و شیمیایی آنها را تهیه کنند و بفرستند. این شناسنامه‌ها می‌تواند حاوی اطلاعاتی مانند
نوع عنصرهای سازنده، ترکیب‌های شیمیایی در اتمسفر آنها و ترکیب درصد این مواد باشد.
عنصرها چگونه پدید آمدند؟

یکی از پرسش‌های مهمی که شیمی‌دان‌ها در یی یافتن پاسخ آن هستند، چگونگی پیدایش
عنصرهاست. جالب است بدانید که مطالعهٔ کیهان به ویژه سامانهٔ خورشیدی برای پاسخ به
این پرسش، کمک شایانی می‌کند؛ برای نمونه با بررسی نوع و مقدار عنصرهای سازندهٔ برخی
سیاره‌های سامانهٔ خورشیدی و مقایسهٔ آن با عنصرهای سازندهٔ خورشید می‌توان به درک
بهتری از چگونگی تشکیل عنصرها دست یافت.

----------

خود را بیازمایید

شکل زیر عنصرهای سازندهٔ دو سیارهٔ مشتری و زمین را نشان می‌دهد. با توجه به آن به
پرسش‌های مطرح شده پاسخ دهید.

۱

مشتری

زمین

درصد فراوانی

| درصد فراوانی  |   |   |   | ۱  |
|   |   |   |   |   |
|   |   | H  | هیدروژن  |   |
|   | He هلیم  |||   |


Fe آهن

0 اکسیژن

Si سیلیسیم
Mg منیزیم
Ni نیکل

کربن

) اکسیژن
N نیتروژن
S گوگرد
Ar آرگون
Ne نئون

آ) فراوان‌ترین عنصر در هر سیاره، کدام است؟
ب) عنصرهای مشترک در دو سیاره را نام ببرید.
پ) در کدام سیاره، عنصر فلزی وجود ندارد؟

ت) پیش‌بینی کنید سیارهٔ مشتری بیشتر از جنس گاز است یا سنگ؟ چرا؟

S گوگرد
Ca کلسیم

Al آلومینیم

ث) آیا به‌جز عنصرهای نشان داده شده در شکل، عنصرهای دیگری در زمین یافت می‌شود؟
چند نمونه نام ببرید.

آیا می‌دانید

سحابی بومرنگ، سردترین مکان
شناخته شده در جهان هستی با
دمای -۲۷۲ْC است که حدود
۵۰۰۰ سال نوری از زمین فاصله
دارد و در صورت فلکی سنتاروس
(قنطورس)' واقع شده است.

۱- Centaurus

----------

آیا می‌دانید

دمای سطح خورشید به حدود
۶۰۰۰{0}^C و دمای درون آن به
حدود C ۱۰۰۰۰۰۰۰می ‌رسد .
در این ستاره به دلیل انجام
واکنش‌های هسته‌ای در هر ثانیه
۵۰۵۰,۰۰۰,۰۰۰ کیلوگرم از جرم
کاسته‌شده‌وبه انرژی‌تبدیل‌می‌شود.
آلبرت اینشتین رابطهٔ E=mc۲ را
رای محاسبهٔ انرژی تولید شده در
اکنش‌های هسته‌ای ارائه کرد. در
این رابطه، m جرم ماده برحسب
کیلوگرم، c سرعت نور برحسب متر
بر ثانیه (^{۱}־ (۳x۱۰۸ ms و ،E انرژی
آزاد شده برحسب ژول است. بر این
اساس اگر در یک واکنش هسته‌ای
/۰۰۲۴ꪪ گرم ماده به انرژی تبدیل
شود، ۲/۱۶x۱۰۱۱ ژول انرژی
تولید خواهد شد. با این توصیف
برآورد می‌شود که خورشید می‌تواند
تا ۵۰۰۰,۰۰۰,۰۰۰ سال دیگر

نورافشانی‌کند.

دریافتید که نوع و میزان فراوانی عنصرها در دو سیارهٔ زمین و مشتری‌متفاوت است در حالی که
عنصرهای‌مشترکی‌نیز در این دو سیاره هست. یافته‌هایی از این دست نشان می‌دهد که عنصرها
به صورت ناهمگون در جهان هستی توزیع شده‌اند. این یافته‌ها باعث شد تا دانشمندان بتوانند
چگونگی پیدایش عنصرها را توضیح دهند به‌طوری‌که برخی از آنها بر این باورند که سر آغاز کیهان
با انفجاری مهیب (م‌هبانگ)۱ همراه بوده که طی آن انرژی عظیمی آزاد شده است. در آن شرایط
پس از پدید آمدن ذره‌های زیراتمی مانند الکترون، پروتون و نوترون، عنصرهای هیدروژن و هلیم
پا به عرصهٔ جهان گذاشتند. با گذشت زمان و کاهش دما، گازهای هیدروژن و هلیم تولید شده،
متراکم شد و مجموعه‌های گازی به نام سحابی۲ ایجاد کرد. بعدها این سحابی‌ها سبب پیدایش
ستاره‌ها وکهکشان‌ها شد.

درون ستاره‌ها همانند خورشید در دماهای بسیار بالا، واکنش‌های هسته‌ای رخ می‌دهد؛
واکنش‌هایی که در آنها از عنصرهای سبک‌تر، عنصرهای سنگین‌تر پدید می‌آیند. جالب است
بدانید که ستاره‌ها۳ متولد می‌شوند؛ رشد می‌کنند و زمانی می‌میرند. مرگ ستاره اغلب با یک
انفجار بزرگ همراه است که سبب می‌شود عنصرهای تشکیل شده در آن در فضا پراکنده شود.
به همین دلیل باید ستارگان را کارخانهٔ تولید عنصرها دانست (شکل۲).

عنصرهای

سنگین‌تر مانند
آهن، طلا و ...

عنصرهای‌سبک
مانند لیتیم،
کربن و ...

هلیم

شکل ۲- روند تشکیل عنصرها

هیدروژن

خورشید نزدیک‌ترین ستاره به زمین است که دمای بسیار بالایی دارد. انرژی گرمایی و

نور خیره‌کنندهٔ خورشید به دلیل تبدیل هیدروژن به هلیم در واکنش‌های هسته‌ای است،

واکنش‌هایی که در آنها انرژی هنگفتی آزاد می‌شود. انرژی آزاد شده در واکنش هسته‌ای
آن‌قدر زیاد است که می‌تواند صدها میلیون تن فولاد را ذوب کند. البته توجه داشته باشید که
در واکنش‌های شیمیایی که در پدیده‌های طبیعی پیرامون ما و در زندگی روزانه رخ می‌دهند،
مقدار انرژی مبادله شده بسیار کمتر است.

۳- Stars

۲- Nebular

۱- Big Bang

----------

آیا همهٔ اتم‌های یک عنصر پایدارند؟

شیمی‌دان‌ها ماده‌ای را عنصر می‌نامند که از یک نوع اتم تشکیل شده باشد، برای نمونه
منیزیم و هلیم عنصر به شمار می‌روند زیرا یک نمونه منیزیم حاوی اتم‌های منیزیم و یک نمونه

هلیم حاوی اتم‌های هلیم است. جالب است بدانید بررسی‌ها نشان می‌دهد که اغلب در یک
نمونهٔ طبیعی از عنصری معین، اتم‌های سازنده، جرم یکسانی ندارند. برای مثال بررسی یک

نمونه منیزیم نشان می‌دهد که جرم همهٔ اتم‌های منیزیم در این نمونه یکسان نیست، بلکه
مخلوطی از سه هم‌مکان (ایزوتوپ)' است (شکل۳).

خود را بیازمایید

۱-می‌دانید که هرعنصر را با نماد ویژه‌ای نشان می‌دهند. در این نماد، شمار ذره‌های زیراتمی را
نیز می‌توان مشخص کرد. هرگاه بدانید که اتمی از آهن۲۶ پروتون و ۳۰ نوترون دارد، با توجه به

الگوی زیر مشخص کنید که Z و A هر کدام،چه کمیتی را نشان می‌دهد؟

نماد همگانی اتم‌ها

نماد شیمیایی اتم آهن

۲- با توجه به نماد ایزوتوپ‌های منیزیم (شکل ۳)، جدول زیر را کامل کنید.

| ویژگی  |   |   |   |   |
|   | A  | Z  | شمارالکترون  | شمار نوترون  |
| نماد ایزوتوپ  |   |   |   |   |


ایزوتوپ‌های یک عنصر دارای Z یکسان اما A متفاوت هستند، به دیگر سخن ایزوتوپ‌ها،
اتم‌های یک عنصرند که در شمار نوترون‌ها با یکدیگر تفاوت دارند. از آنجا که خواص شیمیایی
اتم‌های هر عنصر به عدد اتمی (Z) آن وابسته است؛ اتم‌های منیزیم همگی خواص شیمیایی
یکسانی دارند و در جدول دوره ای عنصرها تنها یک مکان را اشغال می‌کنند؛ این در حالی است
که همین ایزوتوپ‌ها در خواص فیزیکی وابسته به جرم،مانند چگالی با یکدیگر تفاوت دارند.

۱- Isotope

Mg

۲Mg Mg

شکل ۳- ایزوتوپ‌های منیزیم در
یک نمونهٔ طبیعی از آن.

ꪪ نماد ،E حرف نخست واژهٔ
Element به معنای عنصر است.

0

----------

آیا می‌دانید

در میان ایزوتوپ‌های کربن ۱۴ C،
خاصیت پرتوزایی دارد و با استفاده
از آن سن اشیای قدیمی و عتیقه‌ها
را تخمین می‌زنند؛ برای نمونه
پژوهشگران می‌پنداشتند که کشور
مصر مهد صنعت فرش‌بافی بوده
است؛ اما با پیدا شدن فرشی به نام
پازیریک (Pazyryk) در کوه‌های
سیبری وتعیین قدمت آن با استفاده
از ،۱۴C مشخص شد که این فرش به
۲۵۰۰ سال پیش تعلق دارد و مهد
آن ایران بوده است.

با هم بیندیشیم.

۱-داده‌های جدول زیر را به دقت بررسی کنید؛ سپس به پرسش‌های مطرح شده پاسخ دهید.

{۷}^H

{۶}^H

H

{۴}^H

|    | {۳}^H  |
|   |   |


{۲}^H

| H  | نماد ایزوتوپ  |
|   | ئي  |


| ۲/۳x۱۵-۲۳  | ۲/۹x۱۵-۲۲  | ۹/۱x۱۵-۲۲  | ۱/۴x۱۵-۲۲  | ۱۲/۳۲  |   |   |   |
|   |   |   |   |   | پایدار  | پایدار  | نیم‌عمر  |
| ثانیه  | ثانیه  | ثانیه  | ثانیه  | سال  |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   | درصد فراوانی  |
|   |   |   |   | ناچیز  | ꪪ/۰۱۱۴  | ۹۹/۹۸۸۵  |   |
| (ساختگی)  | (ساختگی)  | (ساختگی)  | (ساختگی)  |   |   |   | در طبیعت  |


آ) چه شباهت‌ها و چه تفاوت‌هایی میان این ایزوتوپ‌ها وجود دارد؟
ب) یک نمونهٔ طبیعی از عنصر هیدروژن، مخلوطی از چند ایزوتوپ است؟

پ)نیم‌عمر هر ایزوتوپ نشان می‌دهد که آن ایزوتوپ تا چه اندازه پایدار است. کدام ایزوتوپ
هیدروژن از همه ناپایدارتر است؟

ت) هستهٔ ایزوتوپ‌های ناپایدار، ماندگار نیست و با گذشت زمان متلاشی می‌شود. این
ایزوتوپ‌ها پرتوزا هستند و اغلب بر اثر تلاشی افزون بر ذره‌های پرانرژی، مقدار زیادی انرژی
نیز آزاد می‌کنند. انتظار دارید چند ایزوتوپ هیدروژن پرتوزا باشد؟

ث) اغلب هسته‌هایی که نسبت شمار نوترون‌ها به پروتون‌های آنها برابر یا بیش از ۱/۵ باشد،

ناپایدارند و با گذشت زمان متلاشی می‌شوند. چند ایزوتوپ هیدروژن دارای این ویژگی است؟

ج) اگر ایزوتوپ‌های پرتوزا و ناپایدار، رادیوایزوتوپ' نامیده شود، چه تعداد از ایزوتوپ‌های
هیدروژن، رادیوایزوتوپ به شمار می‌رود؟

چ) درصد فراوانی۲ هر ایزوتوپ در طبیعت نشان‌دهندهٔ چیست؟ توضیح دهید.

۲- شکل زیر شمار تقریبی اتم‌های لیتیم را در یک نمونه طبیعی از آن نشان می‌دهد. با
توجه به آن، درصد فراوانی هر یک از ایزوتوپ‌های لیتیم را حساب کنید.

۲- Fractional Abundance

۱- Radioisotope

----------

تکنسیم، نخستین عنصر ساخت بشر

از ۱۱۸ عنصر شناخته شده، تنها ۹۲ عنصر در طبیعت یافت می‌شود؛ این بدان معنا است
که ۲۶ عنصر دیگر ساختگی است. شیمی‌دان‌ها همواره با یافتن کاربردهای منحصر به فرد
هر عنصر، انگیزهٔ کافی برای ساختن عنصرهای جدید را داشته‌اند. تکنسیم Tc) ؟إ ) نخستین
عنصری بود که در واکنشگاه (راکتور)' هسته‌ای ساخته شد. این رادیوایزوتوپ در تصویربرداری
پزشکی کاربرد ویژه‌ای دارد (شکل ۴).

(ب)

(آ)

(پ)

شکل ۴-آ) غدهٔ پروانه‌ای‌شکل تیروئید در بدن انسان ب) تصویر غدهٔ تیروئید سالم

پ) تصویر غدهٔ تیروئید ناسالم

همهٔ TC موجود در جهان باید به طور مصنوعی و با استفاده از واکنش‌های هسته‌ای ساخته
شود. از آنجا که نیم عمر آن کم است و نمی‌توان مقادیر زیادی از این عنصر را تهیه و برای مدت

طولانی نگهداری کرد، بسته به نیاز، آن را با یک مولد هسته‌ای تولید و سپس مصرف می‌کنند.

ما می‌توانیم

رادیوایزوتوپ‌ها اگرچه بسیار خطرناک هستند، اما پیشرفت دانش و فناوری، بشر را موفق به
مهار و بهره‌گیری از آنها کرده است، به طوری که از آنها در پزشکی، کشاورزی و سوخت در
نیروگاه‌های اتمی استفاده می‌شود. اورانیم شناخته شده‌ترین فلز پرتوزایی است که یکی از

ایزوتوپ‌های آن، اغلب به عنوان سوخت در راکتورهای اتمی به‌کار می‌رود (شکل ۵).

۱- Reactor

نمونه‌ای از یک مولد رادیو ایزوتوپ
تکنسیم

از تکنسیم Tc) ؟إ ) برای تصویربرداری
غدهٔ تیروئید استفاده می‌شود زیرا یون
یدید بایونی که حاوی ۹Tc است، اندازهٔ
مشابهی دارد و غدهٔ تیروئید هنگام جذب
یدید، این یون را نیز جذب می‌کند. با
افزایش مقدار این یون در غدهٔ تیروئید،
امکان تصویربرداری فراهم می‌شود.

۷

----------

ꪪ کیمیاگری (تبدیل عنصرهای
دیگر به طلا) آرزوی دیرینهٔ بشر
بوده است. با پیشرفت علم شیمی
و فیزیک، انسان می‌تواند طلا تولید
کند اما هزینهٔ تولید آن به‌اندازه‌ای
زیاد است که صرفهٔ اقتصادی ندارد.

آیا می‌دانید

۵{۹}^Fe یک رادیوایزوتوپ است و در

تصویربرداری از دستگاه گردش
خون به‌کار می‌رود زیرا یون‌های آن
درساختار هموگلوبین وجود دارند.

شکل۵- یکی از کاربردهای مواد پرتوزا، استفاده از آنها در تولید انرژی الکتریکی است.

این ایزوتوپ، ۲۳۵U بوده که فراوانی آن در مخلوط طبیعی از ۰/۷ꪪ درصد کمتر است.

دانشمندان هسته‌ای ایران با تلاش بسیار موفق شدند مقدار آن را در مخلوط ایزوتوپ‌های
این عنصر افزایش دهند. به این فرایند، غنی‌سازی ایزوتوپی۱ گفته می‌شود؛ فرایندی که
یکی از مراحل مهم چرخهٔ تولید سوخت هسته‌ای است. با این کامیابی ستودنی، نام ایران در
فهرست ده‌گانهٔ کشورهای هسته‌ای جهان ثبت شد. با گسترش این صنعت می‌توان بخشی از

انرژی الکتریکی مورد نیاز کشور را تأمین نمود (شکل ۶).

شکل ۶- برخی رادیوایزوتوپ‌های تولید شده در ایران

رادیو ایزوتوپی از فسفر

اما جالب است بدانید که پسماند راکتورهای اتمی هنوز خاصیت پرتوزایی دارد و خطرناک
است؛ از این رو دفع آنها از جمله چالش‌های صنایع هسته‌ای به شمار می‌آید.

۱- Isotopic Enrichment

----------

با هم بیندیشیم.

توده‌های سرطانی، یاخته‌هایی هستند که رشد غیرعادی و سریع‌تری دارند. شکل زیر

اساس استفاده از رادیوایزوتوپ‌ها را برای تشخیص نوعی تودهٔ سرطانی نشان می‌دهد. با بررسی
آن، فرایند تشخیص بیماری را توضیح دهید.
تجمع گلوکز معمولی و
گلوکز حاوی اتم پرتوزا
در تودهٔ سرطانی

گلوکز حاوی اتم پرتوزا

طبقه‌بندی عنصرها

توده سرطانی

-- آشکارساز پرتو

طبقه‌بندی کردن یکی از مهارت‌های پایه در یادگیری مفاهیم علمی است که بررسی و
تحلیل را آسان‌تر می‌کند. در واقع با استفاده از طبقه‌بندی، یافته‌ها و داده‌ها را به شیوهٔ
مناسبی سازماندهی می‌کنند تا بتوان سریع‌تر و آسان‌تر به اطلاعات دسترسی یافت. در درس
علوم با اساس طبقه‌بندی عنصرها، مواد و جانداران آشنا شدید. شیمی‌دان‌ها نیز ۱۱۸عنصر
شناخته شده را براساس یک معیار و ملاک در جدولی با چیدمانی ویژه کنار هم قرار داده‌اند

(شکل ۷). این جدول به آنها کمک می‌کند تا اطلاعات ارزشمندی از ویژگی‌های عنصرها را
به دست آورند و براساس آن، رفتار عنصرهای گوناگون را پیش‌بینی کنند.

به گلوکز حاوی اتم پرتوزا، گلوکز
نشان‌دار می‌گویند.

دود سیگار و قلیان، مقدار
قابل‌توجهی مواد پرتوزا دارد.
ز این‌رو اغلب افرادی که به سرطان
ریه‌دچارمی‌شوند،سیگاری‌هستند.

آیا می‌دانید

پژوهش‌ها نشان می‌دهد که مقادیر
بسیار کمی از مواد پرتوزا در همه جا
یافت می‌شود. البته میزان پرتوهای
تابش شده بسیار اندک است و
به‌طور معمول بر سلامت ما اثری
نمی‌گذارد. یکی از فراوان‌ترین مواد
پرتوزا که در زندگی ما یافت می‌شود،
گاز رادون است. رادون، گازی
بی‌رنگ، بی‌بو،بی‌مزه‌ و سنگین‌ترین
گاز نجیب موجود در طبیعت است.
این گاز پیوسته در لایه‌های زیرین
زمین در واکنش‌های هسته‌ای تولید
می‌شود و به دلیل دما و فشار زیاد در
آن لایه‌ها به منافذ وترک‌های موجود
در سنگ‌های سازندهٔ پوستهٔ زمین
نفوذمی‌کند.

۱

----------

جدول دوره‌ای عنصرها

| U  |   |   |   |   |   |
| هلیم  |   |   |   |   |   |
| ۴,۰۰۳  | ۱۷  | ۱۶  |   | ۱۴  | ۱۳  |
|   |   |   |   |   | B  |
|   |   |    |   |   |   |
| نئون  | فلوئور  | اکسیژن  | نیتروژن  | کربن  |   |
| ۲۰,۱۸  | ۱۹,۰۰  | ۱۶,۰۰  | ۱۴,۰۱  | ۱۲۰۰۱  | ۱۰,۸۰  |


| ۱۸ Ar  |   |   |    |   |   |   |   |   |
| آرگون  | کلر  | گوگرد  | فسفر  | سیلیسیم  | آلومینیم  |   |   |   |
| ۳۹,۹۵  | ۳۵,۴۵  | ۳۲,۰۷  | ۳۰,۹۷  | ۲۸,۰۹  | ۲۶,۹۸  |   |   | ۰  |
| ۳۶ Kr  | ۳۵ Br  | ۳۴ Se  | ۳۳ As  | ۳۲ Ge  | ۳۱ Ga  | ۳ Zn  |   |   |
| کریپتون  | برم  | سلنیم  | آرسنیک  | ژرمانیم  | گالیم  | روي  | مس  | نیکل  |
| ۸۳,۸۰  | ۷۹,۹۰  | ۷۸,۹۶  | ۷۴,۹۲  | ۷۲,۶۴  | ۶۹,۷۲  | ۶۵,۳۹  | ۶۳,۵۵  | ۵۸,۶۹  |
| ۵۴ Xe  |  ۵۳  | ۵۲ Te  | ۵۱ Sb  | ۵ Sn  |   |   |   |   |
| زنون  | ید  | تلوریم  | آنتیموان  | قلع  | ایندیم  | کادمیم  | نقره  | پالادیم  |
| ۱۳۱,۳۰  | ۱۲۶,۹۰  | ۱۲۷,۶۰  | ۱۲۱,۸۰  | ۱۱۸,۷۰  | ۱۱۴,۸۰  | ۱۱۲,۴۰  | ۱۰۷,۹۰  | ۱۰۶,۴۰  |
|  Rn  | ۸۵   | ۸۴ Po  |  Bj  | ۸۲ Pb  | ۸۱   |  Hg  |   |   Pt  |
| رادون  | استاتین  | پولونیم  | بیسموت  | سرب  | تالیم  | وه  | طلا  | پلاتین  |
| [۲۲۲]  | [۲۱۰]  | [۲۰۹]  | ۲۰۹,۰۰  | ۲۰۷,۲۰  | ۲۰۴,۳۰  |  ۲۰۰,۶۰  | ۱۹۷,۰۰  | ۱۹۵,۱  |


| ۱۱۸ Og  | Ts ۱۱۷  | ۱۱۶ Ly  | ۱۱۵ Mc  |   |   | ۱۱۲ Cn  | ۱۱۱ Rg  | ۱۱۰ Ds  |
| اوگانِسون  | تنسینه  | لیورموریم  | مسکوویم  | فلرویم  | نیهونیم  | کوپرنسیم  | رونتگنیم  | دارمشتاتیم  |
| [۲۹۴]  | [۲۹۶]  | [۲۹۳]  | [۲۸۸]  | [۲۸۹]  | [۲۸۴]  | [۲۷۷]  | [۲۸۰]  | [۲۸۱]  |


۶۶

|   |   |   |   | Dy  |   |   |   |
| ایتربیم  | تولیم  | اربیم  | هولمیم  | دیسپروزیم  | تربیم  | گادولینیم  | اوروپیم  |
| ۱۷۳,۰۰  | ۱۶۸,۹۰  | ۱۶۷,۳۰  | ۱۶۴,۹۰  | ۱۶۲,۵۰  | ۱۵۸,۹۰  | ۱۵۷,۳۰  | ۱۵۲,۰۰  |
|   |   |   |   |   |   |   |   |


|   |   |   |   |    |   |   |   |
| ۱۵۲  | ۱۰۱  | ۱۵۰  |   |   |   |   |   |
| No  | Md  | Fm  |   |   |   |   |   |
| نوبلیم  | مندلیم  | فرمیم  | اینشتینیم  | کالیفرنیم  | برکلیم  | کوریم  | امریسیم  |
| [۲۵۹]  | [۲۵۸]  | [۲۵۷]  | [۲۵۲]  | [۲۵۱]  | [۲۴۷]  | [۲۴۷]  | [۲۴۳]  |


شکل ۷- جدول دوره‌ای عنصرها. در این جدول هر عنصر با نماد یک یا دو حرفی نشان داده شده است. در هر

نماد، حرف اول نام لاتین عنصر به‌صورت بزرگ نوشته می‌شود؛ برای نمونه نماد سه عنصر آلومینیم، آرگون و طلا
به ترتیب Ar،Al و Au است که همگی با حرف A آغاز می‌شود.

----------

| عدد اتمی _  |   |   | ۱  |   |   |
|   |   |   | - نماد شیمیایی  ||   |
| نام -  |   | -هیدروژن  ||   |   |
|   |   |  _۱/۰۰۸  || جرم اتمی میانگین  |   |
|   |   |   |   |   |   |


|   |   |
| هیدروژن  |   |


|   |   |   |   |   |   |   |   | ۱,۰۰۸  |   |
|   |   |   |   |   |   |   | D  | {۳}^  |   |
|   |   |   |   |   |   |   | بریلیم  | لیتیم  |   |
|   |   |   |   |   |   |   | ۹۰۰۱  | ۶۰۹۴  |   |
|   |   |   |   |   |   |   | Mg  |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   | منیزیم  | سدیم  |   |
|   |   |   |   |   | ۴  |   | ۲۴,۳۱  | ۲۲,۹۹  |   |
| ۲۷ C0  | ۲۶ Fe  | ۲۵ Mn  |   |   |   |   |   |   |   |
| کبالت  | آهن  | منگنز  | کروم  | وانادیم  | تیتانیم  | اسکاندیم  | کلسیم  | پتاسیم  | ۴  |
| ۵۸,۹۳  | ۵۵,۸۵  | ۵۴,۹۴  | ۵۲,۰۰  | ۵۰,۹۴  | ۴۷,۸۷  | ۴۴,۹۶  | ۴۰,۰۸  | ۳۹,۱۰  |   |
| ۴۵ Rh  | ۴۴ Ru  | ۴۳ TC  |   |   | ۴ Zr  |   |   |   |   |
| رودیم  | روتنیم  | تکنسیم  | مولیبدن  | نیوبیم  | زیرکونیم  | ایتریم  | استرانسیم  | روبیدیم  |   |
| ۱۰۲,۹۰  | ۱۰۱,۱  | -  | ۹۵,۹۴  | ۹۲,۹۱  | ۹۱,۲۲  | ۸۸,۹۱  | ۸۷,۶۲  | ۸۵,۴۷  |   |
| [r ۷۷  | ۷۶ Os  | ۷۵ R(  | ۷۴ W  | ۳ Ta  |  Hf  |   | ۵۶ Ba  | ۵۵ CS  |   |
| ایریدیم  | اسمیم  | رنیم  | تنگستن  | تانتال  | هافنیم  | لوتسیم  | باریم  | سزیم  |   |
| ۱۹۲,۲۰  | ۱۹۰,۲۰  | ۱۸۶,۲۰  | ۱۸۳,۸۰  | ۱۸۰,۹۰  | ۱۷۸,۵  | ۱۷۵/۰۰  | ۱۳۷,۳  | ۱۳۲,۹  |   |
| ۱۰۹ Mt  |  Hs  | ۱۰۷ Bh  | ۱۰۶ Sg  |  Db  |   | Lr ۱۰۳  | ۸۸ Ra  | ۸۷ Fr  |   |
| مایتنریم  | هاسیم  | بوریم  | سیبورگیم  | دابنیم  | رادرفوردیم  | لورنسیم  | رادیم  | فرانسیم  |   |
| [۲۷۶]  | [۲۷۷]  | [۲۷۲]  | [۲۷۱]  | [۲۶۸]  | [۲۶۷]  | [۲۶۲]  | [۲۲۶]  | [۲۲۳]  |   |


| ساماریم  | پرومتیم  | نئودیمیم  | پراسئودیمیم  | سریم  | لانتان  |
| ۱۵۰,۴۰  | [۱۴۵]  | ۱۴۴,۲۰  | ۱۴۰,۹۰  | ۱۴۰,۱۰  | ۱۳۸,۹۰  |
|   | ۹۳ Np  |   | ۹۱   | ۹   |   |
| پلوتونیم  | نپتونیم  | اورانیم  | پروتاکتینیم  | توریم  | اکتینیم  |
| [۲۴۴]  | [۲۳۷]  | ۲۳۸,۰۰  | ۲۳۱,۰۰  | ۲۳۲,۰۰  | [۲۲۷]  |


۱۱

----------

آیا می‌دانید

بزرگ‌ترین پیشرفت در زمینهٔ
دسته‌بندی‌عنصرهاباکارهای
مندلیف (۱۹۰۷-۱۸۳۴ میلادی)
به دست آمد. مندلیف یک معلم
شیمی اهل روسیه بود که به وجود
روند تناوبی میان عنصرها مشابه
با شیوه‌ای که امروز می‌شناسیم،
پی‌برد.

۱۲

در جدول دوره‌ای' (تناوبی) امروزی، عنصرها براساس افزایش عدد اتمی۲ سازماندهی

شده‌اند، به‌طوری که جدول دوره‌ای عنصرها از عنصر هیدروژن با عدد اتمی یک (Z=۱) آغاز
و به عنصر شمارهٔ ۱۱۸ ختم می‌شود. این جدول، ۷ دوره۳ و ۱۸ گروه۴ دارد. هر ردیف افقی
جدول، که نشان دهندهٔ چیدمان عنصرها برحسب افزایش عدد اتمی است، دوره نام دارد؛
در حالی که هر ستون، شامل عنصرها با خواص شیمیایی مشابه است و گروه نامیده می‌شود.
بدیهی است خواص شیمیایی عنصرهایی که در یک دوره از جدول جای دارند، متفاوت است.
با پیمایش هر دوره از چپ به راست، خواص عنصرها به‌طور مشابه تکرار می‌شود؛ از این رو چنین

جدولی را جدول‌دوره‌ای(تناوبی) عنصرها نامیده‌اند.

هر خانه از جدول به یک عنصر معین تعلق دارد و حاوی برخی اطلاعات شیمیایی آن عنصر
است. برای‌نمونه خانهٔ شمارهٔ هفت به عنصرنیتروژن‌تعلق دارد که اطلاعات آن به صورت زیر است:

عدداتمی ۷

نام

- نیتروژن

نماد شیمیایی

۱۴/۰__ جرم اتمی میانگین

نمادها،داده‌های‌عددی و خلاصه‌نویسی‌ها در جدول دوره‌ای، اطلاعات‌مفیدی‌دربارهٔ عنصرها
ارائه می‌کند. با استفاده از این نشانه‌ها و فراگیری مهارت استفاده از جدول می‌توان اطلاعاتی

مانند شمارهٔ گروه، دوره، شمار ذره‌های زیراتمی و... را برای یک عنصر به‌دست آورد (شکل ۸).

نماد عنصر
نام عنصر

شماره گروه
شماره دوره
عدد اتمی

He

ק

مד

آهن

| هلیم  | اکسیژن  | فسفر  | کربن  |   |
| ۱۸  | ۱۶  | ۱۵  | ۱۴  |   |
|   |   |   |   | ۴  |
|   |   | ۱۵  |   | ۲۶  |


شکل ۸- ارائهٔ اطلاعات برخی عنصرها با استفاده از جدول دوره‌ای و داده‌های آن

۴- Group

| ۳- Period  | ۲- Atomic Number  | ۱- Periodic Table  |


----------

درمیان‌تارنماها

با مراجعه به منابع علمی معتبر مانند وبگاه «انجمن شیمی ایران» و وبگاه «آیوپاک» دربارهٔ
دسته‌بندی عنصرها به روش‌های دیگر، اطلاعاتی جمع‌آوری و به کلاس گزارش کنید.

خود را بیازمایید

۱- با استفاده از جدول دوره‌ای، موقعیت (دوره و گروه) عنصرهای آلومینیم ،(۱۳Al)
کلسیم ،(۲. Ca) منگنز (۲۵Mn) و سلنیم (۳۴ Se) را تعیین کنید.

۲- هلیم ،(۲He) عنصری است که تمایل به انجام واکنش‌شیمیایی ندارد. پیش‌بینی کنید
کدام یک از عنصرهای زیر رفتاری مشابه با آن دارد؟ چرا ؟

آ) Ar

ب) C ء

پ) S ء ۱

۳- اتم فلوئور (۹ F) در ترکیب با فلزها به یون فلوئورید (־ ( F تبدیل می‌شود. اتم کدام یک از
عنصرهای زیر می‌تواند آنیونی با بار الکتریکی همانند یون فلوئورید تشکیل دهد؟ چرا؟

آ) yRb

ب) ۳۵Br

پ) ۱۵P

۴- از اتم آلومینیم ،(۱۳ Al) یون پایدار Al{۳4}^ شناخته شده است. پیش‌بینی کنید اتم کدام یک
ا عنصرهای زیر می‌تواند به کاتیونی مشابه Al۳* در ترکیب‌ها تبدیل شود؟

آ) K و

جرم اتمی عنصرها

ب) ۳۱Ga

پ) ۷N

می‌دانید که جرم اجسام گوناگون را بسته به اندازه ونوع آنها با ترازوهای متفاوتی
اندازه‌گیری می‌کنند (شکل ۹).

شکل ۹- جرم یک کامیون را با باسکول و یکای تن، جرم هندوانه را با ترازوی معمولی و یکای کیلوگرم و جرم
طلا را با ترازوهای دقیق‌تر و یکای گرم می‌سنجند.

ꪪ آیا تاکنون به اطلاعات داده
شده در بلیت قطار، هواپیما،
اتوبوس یا تابلوی نمایش زمان
حرکت آنها دقت کرده‌اید؟ در
هر یک از آنها، برخی از نمادها،
خلاصه‌نویسی‌ها، واژه‌های مخفف
و مجموعه‌ای از شناسه‌ها به کار
رفته است. اگر با این نشانه‌ها آشنا
نباشید، برای یافتن اطلاعات مفید
سردرگم خواهید شد.

آیا می‌دانید

آیوپاک ،(IUPAC) اتحادیهٔ

بین‌المللی‌شیمی‌محض‌وکاربردی
است که یکاها، نمادها، قراردادها،
قواعد فرمول‌نویسی و نام‌گذاری
و... را ارائه می‌کند. جدول دوره‌ای
عنصرها نیز به تأیید آیویاک رسیده
است

۱۳

----------

-اتم کربن
۱۲

أتم Cꪪ

ꪪ الگویی دیگر برای نمایش amu

با این توصیف، ترازوهایی که برای اندازه‌گیری جرم مواد گوناگون به کار می‌رود، دقت
اندازه‌گیری متفاوتی دارند؛ برای نمونه، دقت باسکول‌های تنی تا یک‌صدم تن و دقت ترازوی
زرگری تا یک‌صدم گرم است. با استفاده از باسکول چند تنی نمی‌توان جرم یک هندوانه را
اندازه‌گیری کرد؛ زیرا جرم هندوانه از دقت اندازه‌گیری این ترازو کمتر است. آیا می‌توان جرم
یک دانهٔ برنج را با ترازوی معمولی اندازه‌گیری کرد؟

دانشمندان برای اینکه بتوانند خواص فیزیکی و شیمیایی هر ماده را در محیطی مانند
بدن انسان، محیط‌زیست، محیط آزمایش و... بررسی و اثر آن را گزارش کنند، باید بدانند
که چه جرمی از اتم‌ها یا مولکول‌های آن ماده وارد محیط شده است؛ از این‌رو آنها همواره
دریی‌یافتن سنجه‌ای مناسب و در دسترس برای اندازه‌گیری جرم اتم‌ها بوده‌اند.

اتم‌ها بسیار ریزند به طوری که نمی‌توان آنها را به طور مستقیم مشاهده و جرم آنها را
اندازه‌گیری کرد؛ به همین دلیل دانشمندان مقیاس جرم نسبی را برای تعیین جرم
اتم‌ها به کار می‌برند. مطابق این مقیاس، جرم اتم‌ها را با وزنه‌ای می‌سنجند که جرم آن
جرم ایزوتوپ کربن -۱۲ است (شکل۱۰). به‌این وزنه، یکای جرم اتمی۱ (amu)
می‌گویند.

۰/۵

amu

(ب)

ꪪ یکای جرم اتمی را با نماد u نیز
نشان می‌دهند. برای نمونه جرم
اتمی میانگین هیدروژن برابر با
۱/۰۰۸ amu یا ۱/۰۰۸ u است.

۱۴

۱

amu
_

()

شکل ۱۰-آ) اگر جرم یک ایزوتوپ کربن -۱۲ را برابر با عدد ۱۲ در نظر بگیریم، سپس این عدد را به ۱۲

بخش یکسان تقسیم کنیم، هر بخش را ۱amu می‌نامند؛ به‌این ترتیب مقیاسی به‌دست می‌آید که به کمک
آن می‌توان جرم همهٔ اتم‌ها را اندازه‌گیری کرد. ب) اگر در این ترازوی فرضی به جای ایزوتوپ کربن -۱۲، اتم
هیدروژن قرار گیرد، جرم ۱/۰۰۸ amu به دست می‌آید.

با تعریف ،amu شیمی‌دان‌ها موفق شدند جرم اتمی دیگر عنصرها و همچنین جرم ذره‌های
زیراتمی را اندازه‌گیری‌کنند. در این مقیاس جرم پروتون و نوترون در حدود ۱amu بوده در
حالی که جرم الکترون ناچیز و در حدود amu لبم است (جدول ۱).

۱- Atomic Mass Unit

----------

جدول ۱- برخی ویژگی‌های ذره‌های زیراتمی

| نام ذره  | نماد*  | بارالکتریکی نسبی  | جرم (amu)  |
| الکترون  | _  | -۱  | ۰/۰۰۰۵  |
| پروتون  | +{۱}^p  | +۱  | ۱/۰۰۷۳  |
| نوترون  | n  |   | ۱۰۰۸۷  |


* در این نماد، عددهای سمت چپ از بالا به پایین به ترتیب جرم نسبی و بار نسبی ذره را مشخص می‌کند.

با این توصیف جرم اتم Liꪪ را می‌توان ۷amu در نظر گرفت. اکنون با مراجعه به جدول،

جرم اتمی لیتیم را مشخص کنید. آیا تفاوتی مشاهده می‌کنید؟ به نظر شما علت این تفاوت
چیست؟

۳

با هم بیندیشیم.

۱- با توجه به شکل به پرسش‌های زیر پاسخ دهید.

آ) جدول زیر را کامل کنید.

نماد ایزوتوپ

درصد فراوانی در طبیعت

عدد جرمی (A)

جرم اتمی میانگین

ب) جرم اتمی میانگین هر عنصر همان جرم نشان داده شده در جدول دوره‌ای عنصرهاست.
رابطه‌ای بین جرم اتمی میانگین، درصد فراوانی و جرم اتمی ایزوتوپ‌ها بنویسید.

۲- شکل روبه‌رو ایزوتوپ‌های کلر را نشان می‌دهد.
آ) جرم اتمی میانگین کلر را حساب کنید.

ب) جرم اتمی میانگین به‌دست آمده را با جرم اتمی کلر

در جدول دوره‌ای مقایسه کنید.

۱۷
۱۸n

۱۷۵

{۷}^Li

L

%۹۴

۱۷

%۷۵/۸

%۲۴/۲

۱۵

----------

۱۸۹۵۷

اگر جرم هر مهره به‌طور میانگین
۴/۲۹ گرم باشد، برآورد کنید در
این ظرف چند مهره وجود دارد؟
(جرم ظرف خالی برابر با ۴۵۰/۰۳
گرم است).




برنج‌ایرانی
وزن : ۴۰kg
بارکد


۴۰۰۸۹




برنج‌ایرانی

وزن : ۴۰kg
بارکد

۴۰۰۸۹

برآورد کنید در یک کیسهٔ ۴۰
کیلویی برنج چند دانهٔ برنج وجود
دارد؟

۱

شمارش ذره‌ها از روی جرم آنها

اگر بخواهید دانه‌های خاکشیر یا برنج موجود در یک نمونهٔ کوچک از آنها را بشمارید، به نظر
شما این تلاش چقدر وقت می‌گیرد؟ پس از شمردن دانه‌ها تا چه اندازه به نتیجهٔ شمارش خود
اطمینان دارید؟ برای اینکه بتوانید دانه‌های برنج یا خاکشیر در یک کیسه از این مواد را بشمارید
(شکل۱۱)، چه راهکاری پیشنهاد می‌کنید؟

شکل ۱۱- شمارش تک‌تک دانه‌های خاکشیر، برنج و موادی که اندازهٔ دانه‌های آنها بسیار ریز است، کاری

دشوار، وقت‌گیر و اغلب، نشدنی است.

با هم بیندیشیم.

آ) جدول زیر را کامل کنید.

| ماده  | جرم ۱۰۰۰  | جرم ۵۰عدد (گرم)  ||| جرم ۱ عدد (گرم)  |
|   | عدد (گرم)  |   |   |   |   |
| کاغذ آ۴  | ۴۵۰۰  | ....  |   |   | ..............  |
| عدس  | ۶  | ..............  ||| ..............  |
| برنج  | ۲۲  | ..............  ||| ..............  |
| خاکشیر  | ۲  | ..............  ||| ..............  |


ب) به نظرشما جرم یک عدد از کدام ماده را می‌توان با ترازوی دیجیتالی اندازه‌گیری کرد؟ چرا؟
پ) روشی برای اندازه‌گیری جرم یک دانه خاکشیر ارائه کنید.

ت) آیا جرم هر یک از دانه‌های برنج موجود در نمونه با جرم به دست آمده در ستون چهارم
جدول برابر است؟ توضیح دهید.

----------

اتم‌ها به طور باور نکردنی ریز هستند به‌طوری که نمی‌توان با هیچ دستگاهی و حتی با
شمردن تک‌تک آنها، شمار آنها را به دست آورد؛ اما دریافتید که از روی جرم یک نمونه ماده
می‌توان به‌شمار واحدهای موجود در آن دست یافت، الگویی که نشان می‌دهد چگونه می‌توان
شمار اتم‌های موجود در یک نمونه عنصر را تعیین کرد.

پیوند با ریاضی=

۱- اگر بدانید که میانگین جرم هر اتم هیدروژن ۱amu=۱/۶۶x۱۰-۲۴ g است، حساب
کنید نمونهٔ یک گرمی از عنصر هیدروژن، چند اتم دارد؟

۲- به عدد ۶/۰۲x۱۰۲۳ که در پرسش ۱ به‌دست آمد، عدد آووگادرو' می‌گویند و آن را با

NA نشان می‌دهند. اگر NA اتم هیدروژن در یک نمونه موجود باشد، جرم نمونه چند گرم است؟

در زندگی روزانه نیز برای بیان شمارش از یکاهای گوناگونی استفاده می‌شود، برای نمونه
استفاده از شانه برای تخم‌مرغ و دست برای قاشق و چنگال، شمارش و محاسبه را آسان‌تر
می‌کند (شکل ۱۲).

(ب)

(آ)

شکل ۱۲-آ) یک شانه تخم‌مرغ و ب) یک دست قاشق و چنگال

نقش NA در شیمی مانند نقش شانه در شمارش تخم‌مرغ‌هاست با این تفاوت چشمگیر که
عدد آووگادرو، عدد بسیار بزرگی است. شیمی‌دان‌ها به ۱۰۲۳ ۶/۰۲ x از هر ذره، یک مول
از آن ذره می‌گویند به طوری که جرم یک مول ذره بر حسب گرم، جرم مولی آن نامیده می‌شود
(شکل ۱۳).

۲- Mass Spectrometer

۱- Avogadro 's Number

آیا می‌دانید

دانشمندان با استفاده از دستگاهی
به نام طیف‌سنج‌ جرمی۲، جرم اتم‌ها
را با دقت‌زیاد اندازه‌گیری‌می‌کنند.
به‌طوری‌که برخی‌فضاپیماهاباخود
طیف‌سنج جرمی حمل می‌کنند
و از آن برای شناسایی عنصرها در
نقاط گوناگون فضا بهره می‌گیرند.

آیا می‌دانید

آمدئو آووگادرو (۱۸۵۶ -۱۷۷۶
میلادی)شیمی‌دان‌پرآوازهٔ‌ایتالیایی
که به افتخار او شمار ذره‌های موجود
در یک مول ماده، عدد آووگادرو
نام‌گذاری شده است.

آیا می‌دانید

هر کهکشان در جهان هستی در
حدود ۴۰۰ میلیارد ستاره در خود
دارد! همچنین شمار کهکشان‌های
جهان هستی حدود ۱۳۰ میلیارد
برآورد می‌شود، در این صورت در
جهان‌هستی‌حدود ۰/۰۸ꪪ مول‌ستاره
وجود دارد (چرا؟).

۱۷

----------

ꪪ گرم ، رایج‌ترین یکای اندازه‌گیری
جرم در آزمایشگاه شناخته می‌شود؛
این در حالی است که یکای جرم
اتمی، یکای بسیار کوچکی برای
جرم به شمار می‌آید و کار با آن در
آزمایشگاه و در عمل ناممکن است.

آیا می‌دانید

اگر ۶/۰۲ x۱۰۲۳ دانهٔ برف در سطح
ایران ببارد، لایه‌ای از برف به ارتفاع
قلهٔ دنا ( = ۴۵۰m) همهٔ کشور را
می‌پوشاند.

ꪪ ך ۱

= ۶/۰۲x۱۰۲۳ atom Fe

۱mol Fe = ۵۵/۸۵ gFe

۶۰۲۱۰۲۳ atom

۱mol C = ۱۲/۰۱gC

شکل۱۳- جرم و شمار اتم‌های یک مول آهن و کربن

با استفاده از هم‌ارزی میان کمیت‌ها می‌توان آنها را به یکدیگر تبدیل کرد به طوری که
برای هر هم‌ارزی می‌توان دو عامل (کسر) تبدیل' نوشت. در این عامل‌ها، صورت و مخرج هر
یک شامل عددی همراه با یکاست؛ برای نمونه از هم‌ارزی m=۱۰۰ cm ۱می ‌توان این دو

عامل تبدیل را نوشت:

۱۰۰cm
m

۱m

۱۰۰cm

از این عامل‌ها می‌توان در تبدیل متر به سانتی‌متر و برعکس استفاده کرد؛ برای نمونه به

تبدیل ۱۵/ متر به سانتی‌متر توجه کنید:

?(cm =0/۱۵m{11}^ =۱۵ cm

به همین ترتیب برای ،۱mol C = ۱۲/۰۱ g C می‌توان دو عامل تبدیل به صورت زیر
نوشت:

۱۲/۰۱g C
۱molC

m

۱۲/۰۱gC

بنابراین برای تبدیل جرم ۰/۶ گرم کربن به مول‌های آن می‌توان نوشت:

-/۵mC

?molC =۰/۶gCx,mC

۱۲۱g

۱- Conversion Factor

----------

خود را بیازمایید

۱- با استفاده از ۱mol Al = ۲۷g Al و ۱mol S= ۳۲gS حساب کنید:
) ۵ مول آلومینیم، چند گرم جرم دارد؟

ب) /۸ꪪ گرم گوگرد، چند مول گوگرد است؟

۲ - دانش‌آموزی برای تعیین شمار اتم‌های موجود در ꪪ/۲ مول فلز روی، محاسبهٔ زیر را به
درستی انجام داده است. هر یک از جاهای خالی را پرکنید.

.atom Zn

=۱/۲۴۱۰{۲۳}^atom Zn

?atom Zn =/۲mol Znx

۳ - حساب کنید ۹/۰۳ x۱۰۲{۰}^ اتم مس، چند مول و چند گرم مس است؟

نور، کلید شناخت جهان

آیا تاکنون با خود اندیشیده‌اید، چگونه می‌توان به اجزای سازندهٔ خورشیدو ستاره‌هاپی‌برد؟
چگونه می‌توان دمای خورشید را اندازه‌گیری‌کرد؟ آیا با دماسنج‌های معمولی می‌توان دمای
خورشید را اندازه‌گیری کرد؟

به دلیل اینکه خورشید و دیگر اجرام آسمانی از ما بسیار دور هستند، ویژگی‌های آنها را

نمی‌توان به طور مستقیم اندازه‌گیری کرد. همچنین دمی اجسام بسیار داغ را نمی‌توان با
ابزاری مانند دماسنج تعیین کرد؛ زیرا دماسنج در این دماها ذوب می‌شود؛ با این توصیف
چگونه می‌توان دمای خورشید، اجزای سازندهٔ آن و دمای شعله‌های بسیار داغ را تعیین کرد

و اطلاعات ارزشمندی از آنها به دست آورد؟

نور'، امکان یافتن پاسخ این پرسش‌ها را فراهم می‌آورد. نوری که از ستاره یا سیاره‌ای به
ما می‌رسد، نشان می‌دهد که آن ستاره یا سیاره از چه ساخته شده و دمای آن چقدر است؟
دانشمندان با دستگاهی به نام طیف سنج۲ می‌توانند از پرتوهای گسیل شده از مواد گوناگون،
اطلاعات ارزشمندی دربارهٔ آنها به‌دست آورند. اینکه نور چیست؟ چگونه تولید می‌شود؟
حامل چه اطلاعاتی است؟ پرسش‌های مهمی است که در ادامه، پاسخ آنها را خواهید یافت.

نور خورشید، اگرچه سفید به نظر می‌رسد اما با عبور از قطره‌های آب موجود در هوا که

پس از بارش هنوز در هوا پراکنده است، تجزیه می‌شود و گستره‌ای پیوسته از رنگ‌ها را ایجاد

می‌کند. این گسترهٔ رنگی، شامل بی‌نهایت طول موج از رنگ‌های گوناگون است (شکل ۱۴).

۲- Spectrometer

۱- Light

آیا می‌دانید

فلز مس گاهی در طبیعت به حالت
آزاد یافت می‌شود. این عنصر اغلب
به شکل ترکیب‌های گوناگون وجود
دارد. حدود هفت هزار سال پیش،
انسان توانست با گرم کردن سنگ
معدن مس همراه با زغال سنگ، فلز
مس را به شکل‌مذاب‌استخراج کند.

ꪪ نور کلیدی است که با استفاده
از آن می‌توان رازهای آفرینش را
رمزگشایی کرد و شاید بتوان گفت
که نور، کلید قفل صندوقچه رازهای
جهان است.

۱۹

----------

(ب)

سرخ

نارنجی
زرد -

سبز -
آبی
نیلی

بنفش

(آ)

شکل۱۴-آ) نور خورشید هنگام عبور از منشور تجزیه می‌شود. ب) رنگین‌کمان، گستره‌ای از رنگ‌های سرخ تا

بنفش را در برمی‌گیرد.

چشم ما تنها می‌تواند گسترهٔ محدودی از نور را ببیند. به‌این گستره که رنگ‌های سرخ،
نارنجی، زرد، سبز، آبی، نیلی و بنفش را در برمی‌گیرد، گسترهٔ مرئی' می‌گویند (شکل ۱۵).

بررسی‌ها نشان می‌دهد که نور خورشید شامل گسترهٔ بسیار بزرگ‌تری از این پرتوهاست.
پرتوهایی که از نوع پرتوهای الکترومغناطیسی است و با خود انرژی حمل می‌کند به طوری

که هر چه طول موج آن کوتاه‌تر باشد، انرژی بیشتری با خود حمل می‌کند؛ برای نمونه انرژی

نور آبی از نور سرخ بیشتر است (شکل ۱۵).

طول موج (نانومتر)

| ۴۰۰nm  ||   |   | نورمرئی  |||   |   | ۷۰۰nm  ||   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| پرتوهای گاما  || پرتوهای‌ایکس پرتوهای‌فرابنفش  |||| پرتوهای‌فروسرخ  ||| ریزموج‌ها  | موج‌های‌رادیویی  ||
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |


پرانرژی

۲

انرژی کم

شکل ۱۵- نور مرئی تنها بخش کوچکی از گسترهٔ پرتوهای الکترومغناطیسی است. یکی از ویژگی‌های موج،
طول موج۲ است که آن را با ꪪ نشان می‌دهند. با توجه به شکل آن را تعریف کنید.

۲- Wave Length

۱- Visible Range

----------

خود را بیازمایید

مشاهده کردید که پرتوهای گوناگون، طول موج‌های متفاوتی دارند. با توجه به‌این ویژگی

به نظر شما هریک از دماهای داده شده به کدام شکل مربوط است؟ چرا؟

آ ۱۷۵۰ C(

ب) ۷۵۰C

پ) ۸۰۰C

ꪪ کاوش کنید =

دربارهٔ اینکه «آیا دیگر پرتوهای الکترومغناطیس را می‌توان مشاهده کرد؟» کاوش

کنید.

۱- یک کنترل تلویزیون را که باتری آن سالم است، بردارید و از یکی از دوستان خود
بخواهید که کلید روشن و خاموش آن را فشار دهد. شما هم به چشمی کنترل نگاه کنید. چه

مشاهده می‌کنید؟

۲- قسمت ۱ را تکرار کنید؛ اما این بار با دوربین یک موبایل به چشمی کنترل نگاه کنید.
چه مشاهده می‌کنید؟ آن را توصیف کنید.

۳- آزمایش را با فشردن دیگر دکمه‌ها تکرار و مشاهده‌های خود را یادداشت نمایید. چه
تفاوتی مشاهده می‌کنید؟ توضیح دهید.

۴- از این مشاهده‌ها چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟

۱- Infrared Thermometer

آیا می‌دانید

در صورت فلکی شکارچی ،( Orion)
دمای سطح ستارهٔ سرخ‌رنگ کمتراز
دمای سطح خورشید است، اما دمای
سطح ستارهٔ آبی رنگ از دمای سطح
خورشید بیشتر است.

ꪪ تصویری از خورشیدکه با استفاده

از دوربین‌های حساس به پرتوهای
فرابنفش گرفته شده است.

آیا می‌دانید

امروزه برای اندازه‌گیری دمای
اجسام داغ می‌توان از دماسنج‌هایی
استفاده کرد که بدون تماس
با جسم، دمای آن را مشخص
می‌کند. یکی از این دماسنج‌ها،
دماسنج فروسرخ' نام دارد. این
دماسنج با جذب پرتوهای فروسرخ
نشر شده از جسم داغ، دمای آنها را
نشان‌می‌دهد.

۲۱

----------

نور زردلامپ‌هایی که شب‌هنگام،
آزادراه‌ها، بزرگراه‌ها و خیابان‌ها را
روشن می‌سازد، به دلیل وجود بخار

سدیم در آنهاست.

از لامپ‌نئون‌در ساخت‌تابلوهای

تبلیغاتی برای ایجاد نوشته‌های
نورانی سرخ فام استفاده می‌شود.

شعلهٔ ترکیب‌های سدیم، لیتیم و
مس هر یک رنگ منحصر به فردی
دارد ورنگ‌نشر شده از هریک، فقط
باریکهٔ بسیار کوتاهی‌ازگسترهٔ طیف
مرئی را دربرمی‌گیرد.

۲۲

نشر نوروطیف نشری

آتش‌بازی با مواد شیمیایی، نورهای رنگی زیبا، چشم نواز و شادی بخشی در آسمان ایجاد
می‌کند که از آن در جشن‌های ملی و رویدادهای جهانی مانند بازی‌های المپیک استفاده
می‌شود (شکل ۱۶).

شکل۱۶- هر یک از این جرقه‌های زیبا، ناشی از وجود یک مادهٔ شیمیایی معین در مواد آتش‌زاست.

کدام جزء از یک ترکیب شیمیایی، این رنگ‌ها را ایجاد می‌کند؟ تجربه نشان می‌دهد که
بسیاری از نمک‌ها شعلهٔ رنگی دارند، به طوری که اگر مقداری از محلول نمک را با افشانه
روی شعله بپاشیم، رنگ شعله تغییر می‌کند؛ برای نمونه رنگ شعلهٔ فلز سدیم و ترکیب‌های
گوناگون آن مشابه و زردرنگ، درحالی که رنگ شعلهٔ فلز مس و ترکیب‌های گوناگون آن مشابه
و سبزرنگ است (جدول ۲).

جدول ۲- رنگ شعله برخی فلزها و نمک‌های آنها

| سبز  | زرد  | سرخ  |
| مس (II) نیترات  | سدیم نیترات  | لیتیم نیترات  |
| مس (II) کلرید  | سدیم کلرید  | لیتیم کلرید  |
| مس (II) سولفات  | سدیم سولفات  | لیتیم سولفات  |
| فلز مس  | فلز سدیم  | فلز لیتیم  |


----------

مطابق جدول، رنگ شعلهٔ فلز لیتیم وهمهٔ ترکیب‌های آن به رنگ سرخ است؛ ازاین‌رو می‌توان

نتیجه گرفت که رنگ سرخ ایجاد شده در یک شعله می‌تواند، نشان‌دهندهٔ وجود عنصر لیتیم در

آن باشد. در واقع از روی تغییر رنگ شعله می‌توان به وجود عنصرفلزی در آن پی برد.

شیمی‌دان‌ها به فرایندی که در آن یک مادهٔ شیمیایی با جذب انرژی، از خود پرتوهای

الکترومغناطیس گسیل می‌دارد، نشر' می‌گویند. اگر نور نشر شده از یک ترکیب لیتیم‌دار
در شعله را از یک منشور عبور دهیم، الگویی مانند شکل زیر به دست می‌آید که به آن طیف

نشری خطی لیتیم۲ می‌گویند (شکل ۱۷).

ורררררר ררררררררד ררררדךררררררררר ררררררררדךת

۷۰۰ ۷۵۰nm

۶

۶۰

شکل ۱۷- طیف نشری خطی لیتیم

۴۰۰ ۴۵۰۵۰۰

از آنجاکه طیف نشری خطی لیتیم در گسترهٔ مرئی، تنها شامل چهار خط یا طول موج رنگی
است به آن طیف خطی می‌گویند. بررسی‌ها نشان می‌دهد که هر عنصر، طیف نشری خطی
ویژهٔ خود را دارد و مانند اثر انگشت ما، می‌توان از آن طیف برای شناسایی عنصر استفاده کرد.
خود را بیازمایید

طیف نشری خطی زیر از یک عنصر تهیه شده است.

با بررسی طیف‌های نشان داده شده در شکل زیر، مشخص کنید که طیف نشری بالا به
کدام عنصر تعلق دارد؟ چرا ؟

۰
,

ئْ

۰

ْa

a

,

H

He

Na

۳- Barcode

۲- Linear Emission Spectra of Lithium

۱- Emission

ꪪ کاربرد طیف‌های نشری خطی
از برخی جنبه‌ها مانند کاربرد خط
نماد (بارکد)۳ روی جعبه یا بستهٔ
مواد غذایی و بسیاری کالاهاست.
هر نوع کالا، خط نماد ویژهٔ خود را
دارد. با خواندن آن به وسیلهٔ دستگاه
لیزری ویژه‌ای که به رایانه متصل
است، نوع و قیمت کالا به سرعت
روی صفحه نمایشگر ظاهر می‌شود.

آیا می‌دانید

ستاره‌شناسان در سال ۱۸۶۸
میلادی هنگام بررسی طیف نشری
در پدیدهٔ خورشیدگرفتگی متوجه
یک سری خطوط نشری شدند که با
هیچ عنصری تا آن زمان همخوانی
نداشت. این خطوط کشف عنصر
جدیدی را نوید می‌داد. عنصری
که هلیم نام گرفت (واژهٔ یونانی
هلیوس به معنای خورشید است).
در سال ۱۸۹۴ میلادی، ویلیام
رامسی شیمی‌دان اسکاتلندی
س از جداسازی N۲ و O۲ از هوا
توانست از باقیماندهٔ هوا، آرگون
را به‌عنوان نخستین گاز نجیب
کشف کند. یک سال بعد رامسی
گاز واکنش‌ناپذیری را درون
نمونه‌های معدنی اورانیم‌دار یافت
که همان خطوط طیفی را نشان
می‌داد که در خورشیدگرفتگی
سال ۱۸۶۸ مشاهده شده بود. به
این ترتیب هلیم نیز در زمین کشف
شد و ویژگی‌های آن مورد مطالعه
قرارگرفت.
۲۳

----------

آیا می‌دانید

نیلز بور (۱۹۶۲- ۱۸۸۵ میلادی)
فیزیک‌دان‌دانمارکی‌درسال۱۹۲۲
جایزه نوبل در فیزیک را از آن خود
کرد.

وی با در نظر گرفتن اینکه الکترون
در اتم هیدروژن انرژی معینی دارد،
مدلی را برای اتم هیدروژن ارائه
کرد.

اتم هیدروژن در مدل بور

وی موفق شد با این مدل، طیف
نشری هیدروژن را به خوبی توضیح
دهد. مدل اتمی وی اگرچه عمر
زیادی نداشت ولی گام بسیار مهمی
برای بهبود نگرش دانشمندان
نسبت به ساختاراتم بود.

ساختاراتم

اتم هیدروژن به عنوان ساده‌ترین اتم، تنها دارای یک پروتون در هسته و یک الکترون
پیرامون آن است. در گسترهٔ مرئی از طیف نشری خطی به‌دست آمده از اتم‌های آن، وجود
چهار خط یا نوار رنگی با طول موج و انرژی معین، تأیید شده است. از آنجاکه هر نوار رنگی
در طیف نشری خطی، نوری با طول موج و انرژی معین را نشان می‌دهد، نیلز بور بر این باور
بود که از بررسی تعداد و جایگاه آنها، می‌توان اطلاعات ارزشمندی از ساختار اتم هیدروژن به
دست آورد. او پس از پژوهش‌های بسیار، توانست مدلی برای اتم هیدروژن ارائه کند. اگرچه
مدل بور با موفقیت توانست طیف نشری خطی هیدروژن را توجیه کند اما توانایی توجیه طیف
نشری خطی دیگر عنصرها را نداشت.

دانشمندان به دنبال توجیه و علت ایجاد طیف نشری خطی دیگر عنصرها و نیز چگونگی
نشر نور از اتم‌ها، ساختاری لایه‌ای برای اتم ارائه کردند (شکل ۱۸). در این مدل، اتم را کره‌ای
درنظر می‌گیرند که هسته در فضایی بسیار کوچک و در مرکز آن جای دارد و الکترون‌ها در
فضایی بسیار بزرگ‌تر و در لایه‌هایی پیرامون هسته توزیع می‌شوند. این لایه‌ها را از هسته
به سمت بیرون شماره‌گذاری می‌کنند و شمارهٔ هر لایه را با n نمایش می‌دهند. ،n عدد

کوانتومی اصلی۱ نامیده می‌شود که برای لایهٔ اول ،n=۱ برای لایهٔ دوم ۲ ... ، n= و برای

لایهٔ هفتم ۷ n= است.

n=۴

| n=۲  | n=۱  | n=۳  |


شکل۱۸- ساختار لایه‌ای اتم

در ساختار لایه‌ای اتم مطابق شکل ۱۸، هر بخش پررنگ، مهم‌ترین بخش از یک لایهٔ

الکترونی را نشان می‌دهد. بخشی که الکترون‌های آن لایه، بیشتر وقت خود را در آن فاصله
از هسته سپری می‌کنند به این معنا که الکترون در هر لایه‌ای که باشد در همهٔ نقاط پیرامون
هسته حضور می‌یابد اما در محدودهٔ یاد شده احتمال حضور بیشتری دارد.

۱- Principal Quantum Number

۲۴

----------

نکتهٔ مهم و جالب توجه در این مدل، کوانتومی بودن دادوستد انرژی۱ هنگام انتقال الکترون
از یک لایه به لایهٔ دیگر است. در واقع الکترون هنگام انتقال از یک لایه به لایهٔ دیگر، انرژی را به
صورت پیمانه‌ای یا بسته‌های معین، جذب یا نشر می‌کند. برای درک بهتر مفهوم کوانتومی بودن
انرژی، تصور کنید برای رسیدن به بالای یک بلندی دو راه وجود دارد، (شکل ۱۹).

(ب)

(آ)

شکل ۱۹- مقایسهٔ مصرف انرژی به صورت (آ) کوانتومی و (ب) پیوسته

در راه اول می‌توان از پلکان بالا رفت. بدیهی است که برای بالا رفتن از پلکان، باید پا روی
هر پله گذاشت و با صرف انرژی از یک پله به پلهٔ بالایی رفت. توجه کنید که هرگز نمی‌توان
جایی میان دو پله ایستاد. همچنین برای بالا رفتن از هر پله باید انرژی معین و کافی صرف
کرد تا بدن را از آن پله به پلهٔ بعدی بالا بکشد؛ زیرا اگر انرژی به کار رفته کمتر از این مقدار

انرژی باشد، دیگر نمی‌توان به پلهٔ بالاتر رسید (شکل ۱۹-آ). در راه دوم برای رسیدن به بالای
این سربالایی، باید از یک مسیر هموار بالا رفت. در این راه، دیگر مشکل راه اول وجود ندارد،
زیرا در هر لحظه و به هر اندازه می‌توان بالا رفت؛ هر جایی که ممکن است، ایستاد و به هر
مقدار دلخواهی انرژی صرف کرد (شکل ۱۹- ب)؛ با این توصیف در میان این دو راه، هنگام
بالا رفتن از پلکان محدودیت آشکاری وجود دارد.

الکترون‌ها در اتم نیز برای گرفتن یا از دست‌دادن انرژی هنگام انتقال بین لایه‌ها با
محدودیت مشابهی همانند بالا رفتن از پلکان روبه‌رو هستند؛ برای نمونه، هنگامی که
به اتم‌های گازی یک عنصر با تابش نور یا گرم کردن، انرژی داده می‌شود، الکترون‌ها با
جذب انرژی معین از لایه‌ای به لایهٔ بالاتر انتقال می‌یابند. از سوی دیگر هر چه مقدار انرژی
جذب‌شده بیشتر باشد، الکترون‌ها به لایه‌های بالاتری انتقال می‌یابند (شکل ۲۰).

۱ Quantization of Energy Transmission

خرمن گندم از دور به‌شکل‌توده‌ای

یکپارچه، زردرنگ و زیباست؛ اما
دیدن آن از نزدیک دانه‌های جدا از
هم را نشان می‌دهد. پیوستگی تودهٔ
ماده‌درنگاه‌ماکروسکوپی‌وکوانتومی
بودن‌آن در نگاه میکروسکویی‌در این
مثال روشن است. انرژی نیز همانند
ماده در نگاه ماکروسکوپی، پیوسته
اما در نگاه میکروسکوپی، گسسته یا
کوانتومی‌است.

۲۵

----------

هیچ کس نمی تواند جایی میان
پله‌های این نردبان بایستد،
همان‌گونه که الکترون‌ها میان دو
لایه، انرژی معین و تعریف شده‌ای
ندارند. این شیوهٔ نردبانی دریافت
یا از دست‌دادن انرژی را شیوهٔ
کوانتومی می‌نامند.

انرژی جذب شدهٔ بیشتر

انرژی آزاد شدهٔ بیشتر

انرژی جذب شدهٔ کمتر

لע

انرژی آزاد شدهٔ کمتر

شکل ۲۰- در نتیجهٔ جابه جایی الکترون بین لایه‌ها، انرژی با طول موج معین جذب یا نشر می‌شود.
با این توصیف انرژی دادوستد شده هنگام انتقال الکترون‌ها در اتم، کوانتومی است و
انرژی در پیمانه‌های معینی، جذب یا نشر می‌شود؛ به‌همین دلیل، چنین ساختاری را برای
اتم ، مدل کوانتومی‌ اتم' نامیده‌اند. براساس این مدل، الکترون‌ها در هر لایه، آرایش و انرژی
معینی دارند و اتم از پایداری نسبی برخوردار است به‌طوری که گفته می‌شود اتم در حالت
پایه قرار دارد. در این ساختار، انرژی الکترون‌ها در اتم با افزایش فاصله از هسته فزونی

می‌یابد. حال اگر به اتم‌ها در حالت پایه انرژی داده شود، الکترون‌های آنها با جذب انرژی
به لایه‌های بالاتر انتقال می‌یابد. به اتم‌ها در چنین حالتی، اتم‌های برانگیخته۲ می‌گویند

|   |   | (شکل ۲۱).  |
|   |   | n=۳  |
|   |   | n =۲  |
|   |   |   |
|   |   | n=۱  |
|   |   |   |
| (پ)  |   |


۲۶

| n=۳  | n=۳  |
| n=۲  | n=۲  |
|   |   |
| n=۱  | n=۱  |


(آ)

شکل۲۱-آ) الکترون در حالت پایهٔ اتم هیدروژن، ب) الکترون در حالت برانگیخته از اتم هیدروژن و
پ) بازگشت الکترون به حالت پایه

۲- Excited Atoms

۱- Quantum Model

----------

اتم‌های برانگیخته پرانرژی و ناپایدارند؛ از این‌رو تمایل دارند دوباره با از دست دادن

انرژی به حالت پایدارتر و در نهایت به حالت پایه برگردند. از آنجاکه برای الکترون، نشر نور
مناسب‌ترین شیوه برای از دست دادن انرژی است، الکترون‌ها در اتم برانگیخته، هنگام
بازگشت به حالت پایه، نوری با طول موج معین نشر می‌کنند.

اینک می‌توان گفت هر نوار رنگی در طیف نشری خطی هر عنصر، پرتوهای نشر شده
هنگام بازگشت الکترون‌ها را از لایه‌های بالاتر به لایه‌های پایین‌تر نشان می‌دهد. از آنجاکه
انرژی لایه‌های الکترونی پیرامون هستهٔ هر اتم ویژهٔ همان اتم بوده و به عدد اتمی آن وابسته
است، پس انرژی لایه‌ها و تفاوت انرژی میان آنها در اتم عنصرهای گوناگون، متفاوت است و

انتظار می‌رود هر عنصر، طیف نشری خطی منحصر به فردی ایجاد کند (شکل ۲۲).

طول موج (nm)

۶

۴۸۶

۴۱۰ ۴۳۴

شکل ۲۲- چگونگی ایجاد چهار نوار رنگی ناحیهٔ مرئی طیف نشری خطی اتم‌های هیدروژن

با تعیین دقیق طول موج نوارهای یادشده می‌توان به تصویر دقیقی از انرژی لایه‌های

الکترونی و در واقع آرایش الکترونی اتم دست یافت.

توزیع الکترون‌ها درلایه‌ها و زیرلایه‌ها

عنصرها در جدول دوره‌ای برمبنای عدد اتمی یا شمار الکترون‌های اتم خود، چیده شده‌اند.

به‌طوری‌که اتم هیدروژن با یک الکترون و اتم هلیم با دو الکترون به ترتیب نخستین و دومین

عنصرجدول است. این روند تا عنصر ۱۱۸ جدول دوره‌ای ادامه می‌یابد و اتم هر عنصر نسبت

به اتم عنصر پیش از خود، یک الکترون بیشتر دارد.

ꪪ هنگامی که بسته‌ای به عنوان
هدیه دریافت کنید با تکان دادن
آن تلاش می‌کنید از محتویات آن
آگاه شوید. شیمی‌دان‌ها نیز با دادن
انرژی به اتم، آن را تکان می‌دهند
تا از درون آن خبردار شوند! با این
تفاوت که به جای شنیدن صدا،
پرتوهای گسیل شده از اتم را
دریافت و مشاهده می‌کنند.

۲۷

----------

۲۸

از سوی دیگر اتم، ساختار لایه‌ای دارد و الکترون‌ها در لایه‌های پیرامون هسته با نظم
ویژه‌ای حضور دارند به گونه‌ای که در اتم عنصرهای ردیف اول، لایهٔ الکترونی اول و در
عنصرهای دورهٔ دوم، لایهٔ دوم از الکترون پر می‌شود. آیا به نظر شما میان شمار عنصرهای
موجود در هر دوره و گنجایش لایه‌های الکترونی رابطه‌ای هست؟

همان‌گونه که در جدول مشاهده می‌کنید در دورهٔ اول فقط ۲ عنصر (هیدورژن و هلیم)
وجود دارد که در اتم آنها،لایهٔ الکترونی اول (۱= (n در حال‌پرشدن است. این لایه، نزدیک‌ترین
لایه به هسته است و تنها می‌تواند ۲ الکترون را در خود جای دهد. از آنجا که لایهٔ اول حداکثر

۲ الکترون گنجایش دارد، شاید بتوان گفت به همین دلیل در دورهٔ اول فقط ۲ عنصر وجود
دارد؛ اما اتم عنصرهای دورهٔ دوم، دارای دو لایهٔ الکترونی است (۲= .(n در اتم این عنصرها،
هر دو لایه دارای الکترون بوده به‌طوری‌که لایهٔ اول پر شده و لایهٔ دوم در حال پرشدن است؛
با این توصیف لایهٔ دوم حداکثر با ۸ الکترون پرمی‌شود (چرا؟). آیا می‌توان بین چیدمان ۸
عنصر دورهٔ دوم در جدول و شیوهٔ پر شدن لایهٔ دوم در اتم آنها ارتباطی یافت؟ آیا لایهٔ الکترونی
دوم، لایه‌ای یکپارچه است یا از چند بخش تشکیل شده است؟

با هم بیندیشیم . O

۱- یک دانشجوی رشتهٔ شیمی، جدول دوره‌ای را به دقت بررسی و عنصرهای هر دوره

را شمارش کرد. او میان شمار عنصرهای یک دوره و شیوهٔ پرشدن لایه‌های الکترونی در اتم
عنصرها، ارتباطی کشف کرد. او نخست عنصرها را در چهار دسته قرار داد و هر یک را با رنگی

مشخص کرد؛ سپس فرض نمود که هر لایه، خود از بخش‌های کوچک‌تری تشکیل شده است

----------

به‌طوری‌که میان شمار عنصرها درهر دستهٔ رنگی از هر ردیف (مطابق جدول صفحه قبل) با
گنجایش الکترونی هر یک از این بخش‌های کوچک‌تر، رابطه‌ای منطقی برقرار است.
آ) در هر دسته از عنصرهای نشان داده شده با رنگ‌های نارنجی، سبز، آبی و زرد در هر
ردیف به ترتیب چند عنصر وجود دارد؟

ب) لایهٔ دوم از چند بخش تشکیل شده است؟ گنجایش هر یک از این بخش‌ها چند الکترون
است؟

پ) او هر یک از این بخش‌ها را یک زیرلایه۱ نامید؛ با این توصیف در اتم چند نوع زیرلایه
وجود دارد و هر یک چند الکترون گنجایش دارد؟

۲- او گنجایش الکترونی زیرلایه‌ها را به‌عنوان چهار جملهٔ نخست یک دنباله به‌صورت زیر
در نظر گرفت:

۲۶۱۰۱۴۰

آ) جملهٔ عمومی (a1) این دنباله را به دست آورید. (۰< 1)

ب) مقدار مجاز 1 را برای هر زیر لایه تعیین و جدول زیر را کامل کنید.

زیرلایه

مقدار مجاز l

۲ الکترونی

۶ الکترونی

۱۰ الکترونی

۱۴ الکترونی

۳- در مدل کوانتومی اتم به هر نوع زیرلایه یک عدد کوانتومی نسبت می‌دهند. این عدد

کوانتومی با نماد 1 نشان داده شده و عدد کوانتومی فرعی۲ نامیده می‌شود. مقادیر معین و
مجاز آن به صورت زیر است:

n-۱ و ......، ۱، ۰=1

آ) با این توصیف، جدول زیر را کامل کنید.

| نماد زیرلایه  | S  | p  |   |   |
| حداکثر گنجایش‌زیرلایه  |   |   |   | ۱۴  |
| مقدار مجاز l  |   |   |   |   |


ب) پیش‌بینی کنیدپنجمین نوع زیرلایهٔ یک اتم، ظرفیت پذیرش حداکثر چند الکترون را
خواهد داشت؟

۲- Azimuthal Quantum Number

۱- Subshell

ꪪ برای رمزگشایی از آنچه خدا
آفریده است، دانشمندان علوم
تجربی، مفاهیم علمی را کشف
و روابط بین آنها را فرمول‌بندی
می‌کنندتا از آنها بهره گیرند. گاهی
از روی روابط و فرمول‌های ریاضی،
برخی مفاهیم جدید را پیش‌بینی
می‌کنند.

نماد هر زیرلایهٔ معین با دو عدد
کوانتومی مشخص می‌شود؛ به دیگر
سخن هر زیرلایه را می‌توان با نماد
nl نمایش داد؛ برای نمونه در
زیر لایهٔ n=۲ ،۲p و۱=1 است.

۲۹

----------

n=۴

|   |   | n=۳  |
|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |
|   | p  | n=۲  |
|   | S  |   |
|   | S  ||
|   |   | n=۱  |
|   |   ||
| زیرلایه‌های موجود در چهار لایهٔ  |||


الکترونی

aufbau واژه‌ای آلمانی به معنای
ساختن یا افزایش گام به گام است.

اتم را می‌توان کره‌ای درنظر گرفت که هستهٔ بسیار کوچک و سنگینی در مرکز آن جای
دارد و محل تمرکز پروتون‌ها و نوترون‌هاست. پیرامون هسته، الکترون‌ها در لایه‌های الکترونی
حضور دارند. هر لایه، خود از زیرلایه‌های متفاوتی تشکیل شده است به‌گونه‌ای که لایهٔ اول
دارای یک زیرلایه از نوع s با گنجایش ۲ الکترون، لایهٔ دوم دارای دو زیرلایه از نوع s و p با
گنجایش ۲ و ۶ الکترون ، لایهٔ سوم دارای سه زیرلایه از نوع p ، s و d با گنجایش ۲، ۶ و ۱۰
الکترون است (جدول ۳).

جدول ۳- مقدار n و l برای زیر لایه‌ها در سه لایهٔ الکترونی نخست

| عدد کوانتومی اصلی  | شمارزیرلایه‌ها  | عدد کوانتومی فرعی  | نماد زیرلایه  |
|   | ۱  | 1=  | s  |
|   |   | 1=  | ۲s  |
| n =۲  | ۲  |   |   |
|   |   | 1= ۱  | ۲p  |
|   |   | 1=  | ۳s  |
| n =۳  | ۳  | 1= ۱  | ۳p  |
|   |   | 1= ۲  | ۳d  |


آرایش‌الکترونی اتم

رفتار وویژگی‌های هر اتم را می‌توان از روی آرایش الکترونی آن توضیح داد؛ بنابراین یافتن

آرایش درست الکترون‌ها در هر اتم از اهمیت بسیاری برخوردار است. مطابق مدل کوانتومی
برای به‌دست آوردن آرایش الکترونی اتم‌ها باید الکترون‌های اتم هر عنصر در زیرلایه‌ها با نظم
و ترتیب معینی توزیع شود.

هنگام پرشدن اتم از الکترون، نخست زیرلایهٔ ۱s و سپس زیرلایه‌های ۲s و ۲p از الکترون

پر می‌شود؛ با این توصیف باید در اتم عنصرهای دورهٔ سوم زیرلایه‌های ۳p،۳s و ۳ d پرشود.
از این‌رو انتظار می‌رود که این دوره شامل ۱۸ عنصر باشد؛ اما دورهٔ سوم دارای ۸ عنصر است.
در واقع در این اتم‌ها تنها دو زیرلایهٔ s ۳و ۳p در حال پرشدن است و زیرلایهٔ ۳d در دورهٔ بعد
شروع به پر شدن می‌کند. این روند نشان می‌دهد که پر شدن زیرلایه‌ها تنها به عدد کوانتومی
اصلی (n) وابسته نیست بلکه از یک قاعدهٔ کلی به نام قاعدهٔ آفبا' پیروی می‌کند.

قاعدهٔ آفبا ترتیب پرشدن زیرلایه‌ها را در اتم‌های گوناگون نشان می‌دهد. مطابق این
قاعده، هنگام افزودن الکترون به زیرلایه‌ها، نخست زیرلایه‌های نزدیک‌تر به هسته پر می‌شوند
که دارای انرژی کمتری هستند و سپس زیر لایه‌های بالاتر پر خواهند شد (شکل ۲۳).
۱- Aufbau Principle

----------

انرژی زیرلایه‌ها به n و n+l
وابسته است به‌طوری که اگر n+l
برای دو یا چند زیرلایه یکسان باشد،
زیرلایه با n بزرگ‌تر، انرژی بیشتری
دارد.

|   |   |   |


|   |
|   |
|   |
| ۴  |
|   |
| ۲  |
|   |


۵s

S

S

۵p

۲p

۳d

n+1=۵

n + ] = ۴

n+1=۳

ه

n+1=۱

f

۴f

n+1=۷

شکل ۲۳- قاعدهٔ آفبا، ترتیب پر شدن زیرلایه‌های الکترونی در اتم را نشان می‌دهد. انرژی هر زیرلایه به 1+ n
وابسته است.

براین اساس، آرایش الکترونی اتم بریلیم (۴ = ،(Z اتم سدیم (۱۱= ،(Z اتم فسفر (۱۵ = ،(Z

اتم کلسیم (۲۰= (Z واتم تیتانیم (۲۲ = (Z به‌صورت زیر خواهد بود:

Be: ۱s۲ ۲s۲

,Na: ۱s۲ ۲s۲۲p۶ ۳s۱

P : ۱s۲ ۲s۲۲p۶ ۳s۲۳p۳

.Ca: ۱s۲ ۲s۲۲p۶ ۳s۲۳p۶۴s۲

Ti: ۱s۲ ۲s۲۲p۶ ۳s۲۳p۶۳d۲ ۴s

۳۱

----------

ꪪ گفتنی است که قاعدهٔ آفبا آرایش
الکترونی اتم اغلب عنصرها را
به‌درستی پیش‌بینی می‌کند؛ اما
برای اتم برخی عنصرهای جدول
نارسایی دارد. امروزه به کمک
روش‌های طیف‌سنجی پیشرفته،
آرایش الکترونی چنین اتم‌هایی را
با دقت تعیین می‌کنند.

۳۲

خود را بیازمایید

۱-آرایش الکترونی اتم‌های داده شده را در جدول زیر بنویسید.

| نماد شیمیایی عنصر  |
|   |
| Ar  |
| Ca  |


AS
Se

آرایش الکترونی

۲- داده‌های طیف‌سنجی نشان می‌دهد که آرایش الکترونی برخی اتم‌ها از قاعدهٔ آفبا

پیروی نمی‌کند؛ برای نمونه هر یک از اتم‌های کروم و مس در بیرونی‌ترین زیر لایهٔ خود تنها

یک الکترون دارد. آرایش الکترونی این دو اتم را رسم کنید.

آرایش الکترونی اتم‌ها را به شیوهٔ دیگری نیز می‌توان نوشت که آرایش الکترونی فشرده۱

خوانده می‌شود؛ برای نمونه آرایش الکترونی فشرده برای اتم سدیم به صورت زیر خواهد بود:

Nai Nes

همان‌گونه که مشاهده می‌شود در این آرایش الکترونی از نماد گاز نجیب استفاده شده

است. برای دستیابی به آرایش فشرده، نخست آرایش اتم موردنظر به‌صورت گسترده نوشته

می‌شود؛ سپس بخشی از آرایش الکترونی که همانند آرایش الکترونی یک گاز نجیب است با
عبارت [نماد شیمیایی گاز نجیب] جایگزین می‌شود.

۰,,Na: [Ne] ۳s۱

,Na: ۱s۲۲s۲۲p۶۳s۱-

Ne: ۱s۲۲s۲۲p۶ -

اهمیت آرایش الکترونی فشرده به دلیل نمایش آرایش الکترون‌ها در بیرونی‌ترین لایه به نام
لایهٔ ظرفیت اتم است. لایهٔ ظرفیت۲ یک اتم، لایه‌ای است که الکترون‌های آن، رفتار شیمیایی

۲- Valence Shell

۱- Comperesed Electron Configuration

----------

اتم را تعیین می‌کند. به الکترون‌های این لایه، الکترون‌های ظرفیت‌اتم می‌گویند (شکل ۲۴).

۱ = شمارالکترون ظرفیت

۷= ۵+۲ = شمارالکترون‌ظرفیت

,,Na: [Ne] ۳s

شماره لایه ظرفیت

شکل۲۴- آرایش الکترونی و تعیین الکترون‌های ظرفیت در اتم سدیم و برم

خود را بیازمایید

۱-آ) با مراجعه به جدول دوره‌ای عنصرها، جدول زیر را کامل کنید.

| نماد عنصر  | Li س  | 0  | ,Ne  | Si  |


شمارهٔ گروه
شمارهٔ دوره

Ca پ

۳(Br:[Ar]۳d'۰ ۴s۲۴p

C0 ץ ۲

شمارهٔ لایهٔ ظرفیت

,Br

ب) جدول زیر را کامل کنید.

| نماد عنصر  | آرایش الکترونی فشرده  | شماره بیرونی‌ترین لایه  | شمارالکترون‌های  |
| Li س  |   |   | ظرفیت  |
|   |   |   |   |
| .Ne  |   |   |   |
| ۴Si  |   |   |   |
| ۲.Ca  | [Ar] ۴s۲  | n=۴  | ۲  |
| ۲۷C0  |   |   |   |
| Br ر  |   |   |   |


در عنصرهای دستهٔ d از دورهٔ
چهارم،الکترون‌های‌ظرفیت‌ شامل
الکترون‌ها در زیرلایه‌های ۴s و ۳ d
است.

۳۳

----------

ꪪ فقط رسم آرایش‌الکترونی ۳۶
عنصرنخست جدول‌دوره‌ای جزو
اهداف این کتاب است. بنابراین
ارزشیابی برای رسم آرایش
الکترونی اتم عنصرهای فراتر از
عدد اتمی ۳۶ ممنوع است.

پ) از روی آرایش الکترونی اتم هر عنصر می‌توان موقعیت آن را در جدول تعیین کرد، برای

این منظور:

ꪪ شمارهٔ بیرونی‌ترین لایه را با شمارهٔ دوره این عنصرها مقایسه کنید. از این مقایسه چه
نتیجه‌ای می‌گیرید؟

ꪪ شماره ٔ گروه کدام عنصرها با شمار الکترون‌های ظرفیت آنها برابر است؟

شمارهٔ گروه کدام عنصرها با شمار الکترون‌های ظرفیت آنها برابر نیست؟ در این حالت
بین شمارهٔ گروه و شمار الکترون‌های ظرفیت چه رابطه‌ای هست؟ توضیح دهید.

ꪪ برای عنصرهای دستهٔ ،d شمارهٔ دوره و گروه را چگونه می‌توان از روی آرایش الکترونی
به‌دست آورد؟ توضیح دهید.

۲- موقعیت عنصرهای کربن C) ء )، آلومینیم ، (۱۳Al) آهن Fe) ء ۲) و روی (۳.Zn) را در
جدول دوره‌ای عنصرها تعیین کنید.

۳- عنصرهای جدول دوره‌ای را می‌توان در چهار دسته به‌صورت زیر جای داد، اساس این

دسته‌بندی را توضیح دهید.
دستهٔ p

ست f

لل

دستهٔ d

ساختاراتم ورفتارآن

دستهٔ S

از مدت‌ها پیش شیمیدان‌ها پی بردند که گازهای نجیب در طبیعت به شکل تک‌اتمی
یافت می‌شوند. این واقعیت بیانگر این است که این گازها واکنش‌ناپذیر بوده یا واکنش‌پذیری
بسیار کمی دارند، از این‌رو پایدارند. به نظر شما آیا بین آرایش الکترونی این اتم‌ها، پایداری
و واکنش‌ناپذیری آنها رابطه‌ای هست؟ برای یافتن پاسخ این پرسش به آرایش الکترونی چهار
گاز نجیب توجه کنید:

He: ۱s۲

,.Ne: [He] ۲s۲ ۲p۶
,Ar: [Ne] ۳s۲۳p۶

Kr:[ Ar] ۳d۱ ۴s۲۴p۶ ء ۳

۳۴

----------

در لایهٔ ظرفیت این اتم‌ها، هشت الکترون وجود دارد (به جز هلیم که در تنها لایهٔ الکترونی
خود، دو الکترون دارد)؛ با این توصیف می‌توان نتیجه گرفت که بین پایداری و آرایش
الکتروني لایهٔ ظرفیت اتم‌ها باید رابطه‌ای باشد به‌طوری‌که اگر لایهٔ ظرفیت اتمی، همانند
آرایش الکترونی یک گاز نجیب بوده یا هشت‌تایی۱ باشد، آن اتم واکنش‌پذیری چندانی ندارد؛
به دیگر سخن اگر لایهٔ ظرفیت اتمی چنین نباشد، آن اتم واکنش‌پذیر است.

لوویس برای توضیح و پیش‌بینی رفتار اتم‌ها، آرایشی به نام آرایش الکترون-نقطه‌ای۲ ارائه
کرد که در آن الکترون‌های ظرفیت هر اتم، پیرامون نماد شیمیایی آن با نقطه نمایش داده
می‌شود؛ برای نمونه، آرایش الکترون - نقطه‌ای سدیم به‌صورت Na. است.

برای رسم آرایش الکترون - نقطه‌ای هر اتم، می‌توان نقطه‌گذاری را از یک سمت مانند
سمت راست نماد شیمیایی عنصر آغاز کرد و نقطه‌های بعدی را در زیر، سمت چپ و بالای آن
قرار داد. الکترون پنجم و پس از آن را باید طوری پیرامون نماد شیمیایی عنصر قرار داد که هر
یک به‌صورت جفت نقطه درآید؛ برای نمونه آرایش الکترون - نقطه‌ای اتم‌های کربن، فسفر و
آرگون به‌صورت زیر است:

خود را بیازمایید

آ) جدول زیر را کامل کنید.

| ,Ne  | F و  |   | N ץ  | C ء  | B م  | ۴Be  | ۳Li  | عنصر  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | آرایش الکترونی  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | فشرده  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | شمار  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | الکترون‌ظرفیت  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | آرایش  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | الکترون- نقّطه‌اي  |
| Ar  | Cl ץ  | S ءر  | P ر ۱  | ۱۴Si  | ۳Al  | \۲Mg  | ,,Na  | عنصر  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | آرایش الکترونی  |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   | فشرده  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | شمار  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | الکترون‌ظَرفیت  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | آرایش  |
|   |   |   |   |   |   |   |   | الکترون - نقطه‌ای  |


ب) آرایش الکترون - نقطه‌ای اتم عنصرهای یک گروه چه شباهتی دارد؟ توضیح دهید.
پ) بین شمارهٔ گروه و آرایش الکترون - نقطه‌ای چه رابطه‌ای هست؟ توضیح دهید.

۲- Electron-Dot Symbol

۱- Octet

۳۵

----------

از دست دادن، گرفتن یا به
اشتراک گذاشتن‌الکترون‌نشانه‌ای
از رفتارشیمیایی اتم است.

رفتار شیمیایی هر اتم به شمار الکترون‌های ظرفیت آن بستگی دارد به‌طوری‌که می‌توان

دستیابی به آرایش گاز نجیب را مبنای رفتار آنها دانست. در واقع اتم‌ها می‌توانند با دادن
الکترون، گرفتن الکترون و نیز به اشتراک گذاشتن آن به آرایش یک گاز نجیب برسند یا
هشت‌تایی شوند تا پایدارتر گردند. در درس علوم آموختید که هرگاه اتم‌های سدیم و کلر کنار
یکدیگر قرار گیرند، اتم سدیم با از دست دادن یک الکترون به یون سدیم و اتم کلر با گرفتن
یک الکترون به یون کلرید تبدیل شده و در این واکنش سدیم کلرید (نمک خوراکی) تولید
می‌شود (شکل ۲۵).

کلر، نافلز است و اتم آن
الکترون می‌گیرد.

سدیم، فلز است و اتم آن
الکترون می‌دهد.

گاز کلر

۳۶

سدیم کلرید

فلز سدیم

شکل۲۵-واکنش اتم‌های سدیم با کلر، دادوستد الکترون و تشکیل سدیم کلرید

شکل نشان می‌دهد که اتم‌های سدیم با از دست دادن الکترون به آرایش پایدار گاز نجیب
پیش از خود (نئون) و اتم‌های کلر با گرفتن الکترون به آرایش پایدار گاز نجیب هم دورهٔ
خود (آرگون) می‌رسند.

----------

با هم بیندیشیم.

۱- جدول زیر را در نظر بگیرید:

| He:  |   |   |   |   |   |   |
|   | ۱۷  |   |   | ۱۴  |   |   |
| :Ne:  | :.  | :ꪪ  | ۰۰  | ۰C.  |   | ۰B۰  |
| :Ar:  | :Cl  | :$۰  | ۰P.  | ۰Si۰  |   | ۰Al۰  |


|   | H۰  |
|   |   |
| Be۰  |   |
| Mg۰  |   |


آ)آرایش‌الکترون-نقطه‌ای‌اتم‌های‌داده شده را با اتم گازهای‌نجیب، مقایسه وپیش‌بینی‌کنید
هر یک از این اتم‌ها در واکنش‌های شیمیایی چه رفتاری خواهد داشت؟

ب) بررسی‌ها نشان می‌دهد که اغلب این اتم‌ها در طبیعت به‌صورت یون در ترکیب‌های
گوناگون یافت می‌شود. جدول زیر یون‌های شناخته شده از این اتم‌ها را نشان می‌دهد. اکنون

با توجه به آن، درستی پیش‌بینی‌های خود را بررسی کنید.

| ,He  |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |
| ,Ne  |   | Q۲-  | ۳-  |   |   |   |
| Ar  |   | ۹۲-  | D۳-  |   | Mg۲+  |   |
| Kr ء  | r  |   |   |   |   | K+  |


۲- با توجه به جدول در هر مورد با خط‌زدن واژهٔ نادرست، عبارت داده شده را کامل کنید.
آ) اگر شمار الکترون‌های ظرفیت اتمی کمتر یا برابربا ꪪ باشد، آن اتم در شرایط مناسب

تمایل دارد که شماری از الکترون‌های ظرفیت خود را از دست بدهد وبه

همهٔ

ب) اتم عنصرهای گروه ۱ و ۲ در شرایط مناسب با -

کاتیون تبدیل شود.

کاتیون

ازدستدادن الکترون به

گرفتن

تبدیل می‌شوند که آرایشی همانند آرایش الکترونی گاز نجیب نا از خود را دارند.

آیا می‌دانید

گیلبرت‌نیوتن لوویس
(۱۸۷۵-۱۹۴۶)

یکی از پیشتازان دانش شیمی
و بنیان‌گذار نظریهٔ تشکیل پیوند
شیمیایی‌ونظریهٔ‌الکترونی‌اسید-باز
بود. او واژهٔ فوتون را برای ذره‌های
سازندهٔ نور پیشنهاد کرد.

این شیمی‌فیزیک‌دان امریکایی۳۵

بار نامزد دریافت جایزهٔ نوبل شد اما
هیچ‌گاه این جایزه را دریافت نکرد.
این ناکامی هیچ‌چیز از ارزشمندی،
ماندگاری و تأثیرگذاری کارهای
علمی لوویس کم نمی‌کند.

۳۷

----------

ꪪ یون تک‌اتمی، کاتیون یا آنیونی
است که تنها از یک اتم تشکیل
شده است؛ برای نمونه هریک از
یون ‌های Na{4}^ و ،Cl تک اتمی
هستئل.

هرترکیب‌یونی که‌تنها ازدوعنصر
ساخته شده، ترکیب یونی دوتایی
نامیده می‌شود. این ترکیب‌ها
می‌توانند از واکنش فلزها با نافلزها
پدید آیند.

+۲ + ۲(-۱) =۰
فرمول شیمیایی کلسیم کلرید
نشان می‌دهد که نسبت کاتیون به
آنیون سازندهٔ آن، ۱ به ۲ است.

۳۸

از دست دادن

پ) اتم عنصرهای گروه ۱۵، ۱۶ و ۱۷ در شرایط مناسب با به‌دست آوردن

الکترون به

کاِنیون هایی تبدیل می‌شوند که آرایشی همانند آرایش الکترونی^{۶} گاز نجیب هم دوره خود
آنیون

را دارد.

۳- پیش‌بینی کنید اتم هریک از عنصرهایی که به ترتیب در خانه‌های شمارهٔ ۷ و ۱۲
جدول دوره‌ای جای دارد، در شرایط مناسب به چه یونی تبدیل می‌شود؟

تبدیل اتم‌ها به یون‌ها

اتم اکسیژن برای رسیدن به آرایش گاز نجیب‌پس از خود باید دو الکترون بگیرد درحالی که

اتم کلسیم باید دو الکترون ظرفیت خود را از دست بدهد تا به آرایش پایدار گاز نجیب پیش
از خود برسد؛ به دیگر سخن هرگاه اتم‌های این دو عنصر در شرایط مناسب، کنار هم قرار
گیرند، با هم واکنش می‌دهند به‌طوری‌که با دادوستد الکترون به یون‌های Ca۲۰ و ־ O۲ تبدیل
می‌شوند. میان یون‌های تولید شده به دلیل وجود بارهای الکتریکی ناهمنام، نیروی جاذبهٔ
بسیار قوی برقرار می‌شود؛ نیروی جاذبه‌ای که پیوند یونی^{۱} نامیده می‌شود. ترکیب حاصل
از این واکنش، کلسیم اکسید نام دارد که آن را با فرمول شیمیایی CaO نشان می‌دهند. این
فرمول شیمیایی نشان می‌دهد که کلسیم و اکسیژن دو عنصر سازندهٔ این ترکیب‌اند و نسبت
یون‌های سازندهٔ آن ۱ به ۱ است. ترکیب‌هایی از این دست که ذره‌های سازندهٔ آنها یون است،

ترکیب یونی۲ نام دارند.

با هم بیندیشیم . O

هر ترکیب یونی از لحاظ بار الکتریکی خنثی است؛ زیرا مجموع بار الکتریکی کاتیون‌ها
با مجموع بار الکتریکی آنیون‌ها برابر است. از این ویژگی می‌توان برای نوشتن فرمول
شیمیایی ترکیب‌های یونی دوتایی بهره برد؛ برای نمونه به چگونگی تشکیل سدیم سولفید و
آلومینیم‌اکسید و نوشتن فرمول شیمیایی آنها توجه کنید.

۲- Ionic Compound

۱- Ionic Bond

----------

N

Na,

۱- روشی برای نوشتن فرمول شیمیایی ترکیب‌های یونی دوتایی ارائه کنید.
۲- فرمول شیمیایی هر یک از ترکیب‌های زیر را بنویسید.

آ)کلسیم برمید

پ) منیزیم سولفید

ب) پتاسیم نیترید

ت) آلومینیم فلوئورید

۳- با توجه به داده‌های جدول (آ)، شیوهٔ نام‌گذاری ترکیب‌های یونی دوتایی را مشخص و
سپس جدول (ب) را کامل کنید.

نام و نماد شیمیایی کاتیون

جدول (آ)

نام و نماد شیمیایی آنیون

| یون لیتیم  | Li  | یون برمید  | ־ Br  |
| یون پتاسیم  | K+  | یون یدید  | ־ I  |
| یون منیزیم  | Mg۲+  | یون نیترید  | ־ N۳  |
| یون کلسیم  | Ca۲+  | یون سولفید  | ־ S۲  |
| یون آلومینیم  | A]۳+  | یون فلوئورید  |   |


جدول(ب)

| فرمول شیمیایی  | نماد یون‌های سازنده  | نام ترکیب یونی  |
| MgO  | , Mg۲+ ־ O۲  |   |
| CaCl  | Ca۲+ ,־ Cl  |   |
| KO  | ־ K+, O۲  |   |
| P س Na  | ־ Naꪪ, P۳  | سدیم فسفید  |
| LiBr  | ־ Liꪪ, Br  |   |


۳۹

----------

آیا می‌دانید

اخترشیمی‌دان‌ها توانسته‌اند وجود
مولکول‌های گوناگونی را در نقاط
سیار دوری از کیهان ثابت کنند.
طیف‌سنجی،دانشی‌است که کمک
شایانی به این‌پژوهش‌ها کرده است.
تاکنون بیش از ۱۲۰ مولکول در
فضاهای بین ستاره‌ای شناخته شده
است. این مولکول‌ها دو یا چنداتمی
است. بسیاری از مولکول‌های
یافت شده در زمین نیز هست؛ اما
مولکول‌هایی‌هم شناخته شده است
که‌درزمین‌وجودندارد. مولکول‌های
یاد شده براثرتابش‌پرتوهای‌ کیهانی
ز جمله تابش فرابنفش به یون‌های
مثبت تبدیل می‌شود؛ بنابراین
افزون بر مولکول‌ها، گونه‌هایی با
بارالکتریکی مثبت نیز در فضاهای
بین ستاره‌ای وجود دارد.

مواد شیمیایی خالصی که در
ساختار خود مولکول دارند،

مواد مولکولی نامیده می‌شوند.

۴

تبدیل اتم‌ها به مولکول‌ها

آیا همهٔ اتم‌ها هنگام ترکیب با یکدیگر، الکترون دادوستد می‌کنند؟ در درس علوم آموختید
که بسیاری از ترکیب‌های شیمیایی در ساختار خود هیچ یونی ندارند و ذره‌های سازندهٔ آنها
مولکول‌ها هستند. حال این پرسش مطرح است که رفتار کدام اتم‌ها سبب تشکیل مولکول‌ها

خواهد شد؟ آیا در تشکیل مولکول‌ها رسیدن به آرایش هشت‌تایی ملاکی برای رفتار اتم‌هاست؟

رای یافتن پاسخ این پرسش‌ها به آرایش الکترون - نقطه‌ای اتم کلر توجه کنید.

گاز کلر که خاصیت رنگ‌بری و گندزدایی دارد از مولکول‌های دو اتمی (Cl۲) تشکیل شده

است. با توجه به آرایش الکترون - نقطه‌ای اتم کلر می‌توان تشکیل این مولکول را به‌صورت
زیر نشان داد:

:Cl: یا
با این توصیف هر اتم کلر، تک الکترون خود را با دیگری به اشتراک می‌گذارد به‌طوری که

دو الکترون موجود بین دو اتم در آرایش الکترون - نقطه‌ای به هر دوی آنها تعلق دارد. در این
وضعیت هر یک از اتم‌ها به آرایش هشت‌تایی رسیده است (شکل ۲۶).

(ب)



هشت‌تایی

(آ)

هشت‌تایی

شکل ۲۶-نمایش مولکول کلر آ) آرایش هشت‌تایی اتم‌ها در مولکول و ب) مدل فضا پرکن

جفت الکترون اشتراکی میان دو اتم کلر در مولکول ،Cl۲ نشان‌دهندهٔ یک پیوند
اشتراکی(کووالانسی)^{۱} است؛ پیوندی که سبب اتصال دو اتم به یکدیگر در مولکول شده
است؛ به دیگر سخن اتم نافلزها در شرایط مناسب با تشکیل پیوندهای اشتراکی می‌توانند
مولکول‌های دو یا چند اتمی را بسازند (جدول ۴).

۱- Covalent Bond

----------



جدول ۴- چگونگی تشکیل و نمایش مولکول‌های اکسیژن و آب
Hot...

H-ꪪ-H یا H:ꪪ:H

دوتایی

هشت‌تایی

دوتایی

هشت‌تایی

هشت‌تایی

HO

خود را بیازمایید

۱-آرایش الکترون - نقطه‌ای را برای هر یک از مولکول‌های زیر رسم کنید.
آ) هیدروژن کلرید (HCl)

ب) آمونیاک (NH۳)

پ) متان (CH۴)

۲- جرم مولی هر یک از ترکیب‌های داده شده در پرسش بالا را با استفاده از داده‌های

جدول دوره‌ای به‌دست آورید.

راهنمایی: جرم مولی یک ماده با مجموع جرم مولی اتم‌های سازندهٔ آن برابر است. برای

نمونه، جرم مولی آب برابر است :۲۱۰۰۸۴۱۶۰۰۵۱۸۰۱۶)

به فرمول شیمیایی که افزون
بر نوع عنصرهای سازنده، شمار
اتم‌های هر عنصر را در مولکول
نشان می‌دهد، فرمول مولکولی
می‌گویند.

(HCl)

(س ( NH

(CH۴)

ꪪ مدل فضا پرکن برای برخی
مولکول‌ها

۴۱

----------

تمرین‌های دوره‌ای

۱- بررسی نمونه‌ای از یک شهاب‌سنگ نشان داد که در این شهاب‌سنگ ایزوتوپ‌های Fe,۶Fe ,۵۴Fe) وجود دارد.
آ) آرایش الکترونی Fe ء ۲ را رسم کنید.

ب) موقعیت آهن را در جدول دوره‌ای عنصرها مشخص کنید.
پ) آهن به کدام دسته از عنصرهای جدول تعلق دارد؟

ت) آیا آرایش الکترونی ایزوتوپ‌های آهن یکسان است؟ چرا؟

۲- با استفاده از آرایش الکترون - نقطه‌ای اتم‌ها در هر مورد، روند تشکیل، نام و فرمول شیمیایی ترکیب یونی حاصل از

واکنش اتم‌های داده شده را مشخص کنید.

.۱۹ (۱

۳- با توجه به شکل:

ب) ۲.Ca با yN

آ) جرم اتمی میانگین منیزیم را به‌دست آورید.

ب) مفهوم هم‌مکانی را توضیح دهید.

پ) ۱۳Al با ۹F

للللللللللل

۲Mg

۱۱/۱۷

۲۵Mg

%۱۰/۱۳

۲۴Mg

%۷۸/۷۰

۴- هرگاه یک جریان الکتریکی متناوب و ۱۱۰ ولتی به یک خیار شور اعمال شود، خیارشور مانند شکل زیر شروع به
درخشیدن می‌کند. علت ایجاد نور رنگی را توضیح دهید.

این آزمایش توسط یک
شیمی‌دان در شرایط ایمن و
درون آزمایشگاه انجام شده است،
از انجام چنین آزمایش‌هایی در
بیرون از آزمایشگاه و در نبود معلم،
خودداری‌کنید.

۴۲

----------

۵- آرایش الکترونی اتم‌های باریم وید به شما داده شده است؛ با توجه به آن:

Ba :[Xe] ۶s۲ )ء

۳I [Kr] ۴d۱ ۵s۲۵p۵

آ) پیش‌بینی کنید که هر یک از اتم‌های باریم و ید در شرایط مناسب به چه یونی تبدیل می‌شود؟ چرا؟
ب) فرمول شیمیایی ترکیب یونی حاصل از واکنش باریم با یُد را بنویسید.

۶_ اگر میانگین جرم هر اتم بور ،(۵B) در حدود g ۲۳־ ۱/۷۹۴ x۱۰ باشد، جرم مولی آن را حساب و با جدول دوره‌ای مقایسه

کنید.

۷- گرافیت دگر شکلی از کربن است. در سدهٔ شانزدهم میلادی تکهٔ بزرگی از گرافیت خالص کشف شد که بسیار نرم

بود. به‌دلیل شکل ظاهری آن، مردم می‌پنداشتند که گرافیت از سرب تشکیل شده است. امروزه با آنکه می‌دانیم مغز مداد از
جنس گرافیت است، اما این ماده همچنان به سرب مداد معروف است. در ۰/۳۶ گرم گرافیت خالص، چند مول کربن و چند

اتم کربن وجوددارد؟

۸- در جدول روبه رو عنصرهایی نشان داده شده
است که در دما و فشار اتاق به شکل ماده مولکولی
با مولکول‌های دو اتمی وجود دارند. با استفاده از
آرایش الکترون-نقطه‌ای، ساختار این مولکول‌ها را
رسم کنید.

۱

| ۱۷  |   ||
| ۹  |   | ۷  |
| R  | )  | N  |
| فلوئور  | اکسیژن  | نیتروژن  |


۱۷
C]
کلر
۳

| Br  |
| برم  |
| ۵۳  |
| I ید  |


۹- هر یک از شکل‌های زیر برشی از اتم یک عنصر را نشان می‌دهد؛ با توجه به آن:

۴)

(۳)

| 
| 


H

هیدروژن

----------

آ) موقعیت هر عنصر را در جدول دوره‌ای تعیین کنید.

ب) کدام اتم(ها) تمایلی به انجام واکنش و ترکیب شدن ندارد؟ چرا؟

پ) آرایش الکترون-نقطه‌ای (۲) و (۳) را رسم وپیش‌بینی کنید هریک از این اتم‌ها در واکنش با فلوئور چه رفتاری دارد؟

ت) در اتم (۴) چند زیر لایه به‌طور کامل از الکترون‌ها پر شده است؟ توضیح دهید.

۱۰-پژوهشگران در حفاری یک شهر قدیمی، تکه‌ای از یک ظرف سفالی پیدا کردند. آنها برای یافتن نوع عنصرهای فلزی
آن به آزمایشگاه شیمی مراجعه کردند و از این نمونه طیف نشری گرفتند. شکل زیر الگویی از طیف نشری خطی این سفال و
چند عنصر فلزی را نشان می‌دهد. با توجه به آن پیش‌بینی کنید چه فلزهایی در این سفال وجود دارد؟

مس و کروم
مس و جیوه

ꪪ کلسیم و کروم

نمونه

کلسیم
کروم
مس
آهن

جیوه

|   |   |
|   |   |


| ۶۰۰  | ۵  | ۴۰۰  | ۳۰۰  |
|   | طول موج (nm)  ||   |


۱۱- دانش‌آموزی با استفاده از مل فضاپرکن کربن دی‌اکسید مطابق شکل زیر توانست، جرم یک مولکول از آن را

برحسب amu به‌درستی محاسبه کند.

آ) روش کار او را توضیح دهید.

۱۶/۰۰ amu

۱۲/۰۱ amu

۱۶/۰۰ amu

ب) جرم یک مول از مولکول نشان داده شده چند گرم است؟ چرا؟

پ) جرم مولی کربن‌دی‌اکسید را با استفاده از داده‌ها در جدول دوره‌ای به‌دست آورید.

ت) با استفاده از داده‌های جدول دوره‌ای عنصرها، جرم مولی هریک از ترکیب‌های زیر را برحسب ۱־ g mol به‌دست

آورید.

۴۴

CIHCINACICSA

----------

فصل۲ رِّپای گازها در زندگی

«اَللّهُ الَّذی یُرْسِلُ الرّیاحَ فَتُثیرُ سَحاباً فَیَبْسُطُهُ فِي السَّماءِ کَیْفَ یَشاءُ و ...» آیهُ ۴۸،سورهٔ روم
خداوند همان کسی است که بادها را می‌فرستد تا ابرها را به حرکت درآورد سپس آنها را در

پهنهٔ آسمان آن‌گونه که بخواهد می‌گستراند و

زمین در فضا همانندگویی فیروزه‌ای درون هاله‌ای از گازها با شکوه فراوان در چرخش
است؛ هاله‌ای که سرشار از هوای پاک است؛ گرمای خورشید را در خود نگه می‌دارد؛ ساکنان
زمین را از پرتوهای خطرناک کیهانی محافظت و آب را در سرتاسر سیارهٔ ما توزیع می‌کند.

بدین‌ترتیب زمین با چرخش خود، زندگی را دوام می‌بخشد. تداوم زندگی سالم و پایدار در

این سیاره در گرو رفتار منطقی ما با ساکنان آن است؛ رفتاری که هماهنگ و سازگار با طبیعت
باشد و نظم آن را برهم نزند.

علم شیمی کمک می‌کندتا با بررسی خواص، رفتار و برهم‌کنش گازهای این پوشش‌آبی رنگ،
راه‌های تداوم زندگی سالم را بیابیم؛ باشد که رد پایی سنگین روی این سیارهٔ زیبا برجای نگذاریم.

۴۵

----------

آیا می‌دانید

جرم کل ‌هواکره ‌درحدود {۸۶}^ ۵/۳ x۱۰۵ تن
ونزدیک‌به۰/۰۰۰۰۰۱ جرم‌زمین‌است.

اگر زمین را به سیب‌تشبیه کنیم،
ضخامت هواکره نسبت به زمین
به نازکی پوست سیب می‌ماند.

۴۶

در میان سیاره‌های سامانهٔ خورشیدی، تنها زمین، اتمسفری دارد که امکان زندگی را روی

آن فراهم می‌کند. این اتمسفر، مخلوطی از گازهای گوناگون است که تا فاصله ۵۰۰ کیلومتری
از سطح زمین امتداد یافته است به‌طوری که می‌توان گفت ما در کف اقیانوسی از مولکول‌های
گازی زندگی می‌کنیم. جاذبهٔ زمین این گازها را پیرامون خود نگه می‌دارد و مانع از خروج آنها
از اتمسفر می‌شود (شکل ۱). از سوی دیگر، انرژی گرمایی مولکول‌ها سبب می‌شود تا پیوسته
آنها درحال جنبش باشند و در سرتاسر هواکره' توزیع شوند.

شکل ۱-لایهٔ فیروزه‌ای پیرامون زمین، اتمسفر زمین یا همان هواکره است که اغلب هوا نامیده می‌شود.
اغلب گازها نامرئی هستند به‌طوری که ما هوا را نمی‌توانیم ببینیم و به‌طور معمول وجود

آن را در پیرامون خود حس نمی‌کنیم، مگر روزهایی که باد می‌وزد یا در مکان‌هایی که هوا

به‌خوبی در جریان است. میان گازهای هوا، واکنش‌های شیمیایی گوناگونی رخ می‌دهد که
اغلب آنها برای ساکنان این سیاره سودمند هستند، اما برخی از این واکنش‌ها مفید نبوده و
فراورده‌هایی تولید می‌کنند که دلخواه و مطلوب ساکنان سیارهٔ خاکی نیست.

اینک این پرسش‌ها مطرح می‌شود که مواد اصلی پیرامون زمین چیست؟ تا کجاها یافت

می‌شود؟ گازها به‌عنوان بخش عمدهٔ این مواد چه رفتارهایی دارند؟ چه واکنش‌هایی میان
گازهای هوا رخ می‌دهد؟ این واکنش‌ها بر زندگی ساکنان این سیارهٔ خاکی چه اثری می‌گذارد؟

رفتار انسان‌ها تا چه اندازه بر هواکره و ویژگی‌های آن تأثیر دارد؟ و پرسش‌های دیگری که
ممکن است ذهن شما را به خود مشغول کرده باشد. برای یافتن پاسخ این پرسش‌ها با ما در
این فصل همراه باشید.

۱- Atmosphere

----------

با هم بیندیشیم.

۱- در شکل زیر، تغییر دما و برخی اجزای سازندهٔ هواکره برحسب ارتفاع از سطح زمین
نشان داده شده است. با توجه به آن:

|   |   |   |   |   |   | H  |
|   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | N,  | U  |   |   |   |
| -  ||   |   | NO,  ||   |
|   |   |   |   |   |   |   |
|   | +۷C  |   |   |   |   |   |
| -۵۵C  ||   | N;,O،CO،O.  ||||
|   |   |   |   |   |   | - -  |
|   | ۴  |   | H;O  |   |   |   |


| ۵  |
| ۱۲۵  |
|   |


|  ------  |   |
| ۲۵  ||


آ) آیا روند تغییر دما در هواکره را می‌توان دلیلی بر لایه‌ای بودن آن دانست؟ توضیح دهید.
ب) آیا به جز اتم و مولکول، ذره‌های دیگری هم در این لایه‌ها هست؟ علت ایجاد آنها را

توضیح دهید.

۲- دما و فشار هواکره، از جمله عوامل مهم در تعیین ویژگی‌های آن است. با توجه به شکل
زیر مشخص کنید با افزایش ارتفاع از سطح زمین، فشار هوا چه تغییری می‌کند؟ توضیح دهید.

فشار (atm)

| ارتفاع (km)  ||
| -۱۳/۵  ||
| ۱۲  |   |
| -۱۰/۵  ||
| -۷/۵  | ۹  |
|   | ۶  |
| ۴/۵  |   |
|   | ۳  |
| ۱/۵  |   |
|   |   |


|   | ۰/۱۵  |
|   | ۰/۲  |
|   | ꪪ/۲۵  |
|   | ۰/۳  |
|   | ۰/۴۰  |
|   |   |
|   |   |
|   |   |
|   | ۰/۸۵  |
|   | ۱/  |


شمار ذره‌ها در
واحد حجم

آیا می‌دانید

آب و هوا نتیجهٔ برهم‌کنش میان
زمین، هواکره، آب و خورشید است.
تغییر آب و هوا تا فاصلهٔ ۱۲-۱۰
کیلومتری از سطح زمین (لایهٔ
تروپوسفر) رخ می‌دهد.

فشار هر گاز، ناشی از برخورد
مولکول‌های آن با دیوارهٔ ظرف
است. هواکره نیز به‌دلیل داشتن
گازهای گوناگون فشار دارد. این
فشار در همهٔ جهت‌ها بر بدن ما
و به میزان یکسان وارد می‌شود.

۴۷

----------

شکل ۳- برهم کنش هواکره با
زیست‌کره.زندگی جانداران گوناگون
در زیست‌کره با گازهای موجود
در هوا، گره خورده است. گیاهان با
بهره‌گیری از نور خورشید و مصرف
کربن دی‌اکسید هواکره، اکسیژن
مورد نیاز جانداران را تولید می‌کنند.
جانداران ذره بینی، گاز نیتروژن
هواکره را برای مصرف گیاهان در
خاک‌تثبیت‌می‌کنند.

۴۸

پیوند با ریاضی-

تغییر آب و هوای زمین در لایهٔ تروپوسفر' رخ می‌دهد. در این لایه با افزایش ارتفاع به ازای

هر کیلومتر، دما در حدود ۶ْC افت می‌کند و در انتهای لایه به حدود ۲۱۸)-۵۵C کلوین)
می‌رسد. اگر میانگین دما در سطح زمین در حدود ۲۸۷) ۱۴C کلوین) در نظر گرفته شود:
آ) ارتفاع تقریبی لایهٔ تروپوسفر را حساب کنید.

ب) رابطه‌ای برای تبدیل دما، بر حسب درجهٔ سلسیوس به دما بر حسب کلوین پیدا کنید.

هوا معجونی ارزشمند

شاید تجربه کرده باشید که گاهی مغز گردو، بادام، آفتابگردان و ... بو و مزهٔ کهنگی می‌دهد
که دلیل این ویژگی، ماندن آنها در هوای آزاد به مدت طولانی است. امروزه در صنعت با
بسته‌بندی مناسب، می‌توان زمان ماندگاری مواد غذایی را افزایش داد. جالب است بدانید در
بسته‌بندی برخی مواد خوراکی از گاز نیتروژن استفاده می‌شود. افزون بر این، گاز نیتروژن

کاربردهای دیگری نیز دارد (شکل ۲).

(پ)

(ب)

شکل ۲- از گاز نیتروژن، آ) برای پرکردن تایر خودروها، ب) در صنعت سرماسازی برای انجماد مواد غذایی و

پ) برای نگهداری نمونه‌های بیولوژیک در پزشکی استفاده می‌شود.

نیتروژن، اکسیژن و کربن دی‌اکسید از جمله گازهای هواکره هستند که در زندگی روزانه
نقش حیاتی دارند (شکل ۳).

اکنون این پرسش مطرح است که آیا هواکره می‌تواند منبع ارزشمندی برای تهیهٔ برخی
گازها باشد؟ حدود ۷۵ درصد از جرم هواکره، در نزدیک‌ترین لایه به زمین (تروپوسفر) قرار
دارد. این بخش از هوا کره، همان بخشی است که ما در آن زندگی می‌کنیم. پس از تروپوسفر،

۱-Troposphere Layer

----------

هواکره رقیق و رقیق‌تر می‌شود. در جدول ۱، درصد حجمی گازهای تشکیل دهندهٔ هوای
خشک و پاک در لایهٔ تروپوسفر نشان داده شده است. توجه کنید که رطوبت هوا متغیر بوده و
میانگین بخار آب در هوا، حدود یک درصد است. هر چند این مقدار از جایی به جای دیگر، از

روزی به روز دیگر و حتی از ساعتی به ساعت دیگر تغییر می‌کند.

جدول۱- نام و درصد حجمی گازهای سازندهٔ هوای پاک و خشک

| نام گاز  | درصد گاز در هوا  |
| نیتروژن  | ۷۸/۰۷۹  |
| اکسیژن  | ۲۰/۹۵۲  |
| آرگون  | ꪪ/۹۲۸  |
| کربن دی اکسید  |   |
| نئون  |   |
| هلیم  |   |
| کریپتون  |   |
| زنون و دیگر گازها  | ناچیز  |


جدول ۱ نشان می‌دهد بخش عمدهٔ هواکره را دو گاز نیتروژن و اکسیژن تشکیل می‌دهد.
گاز آرگون در میان اجزای هواکره در رتبهٔ سوم قرار دارد؛ بنابراین می‌توان هوا را منبعی غنی
برای تهیهٔ این گازها دانست. در صنعت، این گازها را از تقطیر جزءبه جزء۱ِ هوای مایع تهیه
می‌کنند (شکل ۴).

شکل۴- نمایی از یک برج تقطیر برای جداسازی اجزای هوا در پتروشیمی ماهشهر

۱- Fractional Distillation

بررسی‌های دانشمندان برای
هوای به دام افتاده درون بلورهای
یخ در یخچال‌های قطبی و نیز
سنگ‌های‌آتشفشانی‌نشان می‌دهد
که از ۲۰۰ میلیون‌سال‌پیش‌تاکنون،
نسبت گازهای سازندهٔ هواکره‌تقریباً
ثابت مانده است.

آیا می‌دانید

انبیق،وسیلهٔ ساده‌ای‌است‌که‌جابربن‌حیان

برای تقطیر مواد طراحی کرد. این ظرف
برای گرم‌کردن مخلوط‌ها و نیز جمع‌آوری
وهدایت بخارهای حاصل‌به‌کارمی‌رفت.

۴۹

----------

آرگون گازی بی‌رنگ، بی‌بو و

غیرسمی است. واژهٔ آرگون به معنای
تنبل است؛ زیرا واکنش‌پذیری
ناچیزی دارد. این‌گاز در پتروشیمی
شیرازاز تقطیرجزءبه‌جزءِهوای‌مایع
با خلوص بسیار زیاد تهیه می‌شود.
آرگون به‌عنوان محیط بی‌اثر در
جوشکاری، برش فلزها و همچنین
در ساخت لامپ‌های رشته‌ای به‌کار
می‌رود.

آیا می‌دانید

هنگام ریختن هوای مایع درون یک
بالن، مخلوط شروع به جوشیدن
می‌کند.

در این فرایند، نخست هوا را از صافی‌هایی عبور می‌دهند تا گرد و غبار آن گرفته شود؛ سپس
با استفاده از فشار، دمای هوا را پیوسته کاهش می‌دهند. با کاهش دمای هوا تا ۰Cꪪ (صفر درجهٔ

سلسیوس)، رطوبت هوا به صورت یخ از آن جدا می‌شود (چرا؟). در دمای ،- ۷۸C گاز کربن
دی‌اکسید هوا نیز به حالت جامد در می‌آید. با سرد کردن بیشتر تا دمای ،-C مخلوط

بسیار سردی از چند مایع پدید می‌آید که به آن هوای مایع' می‌گویند. در پایان، با عبور هوای

مایع از یک ستون تقطیر، گازهای سازنده جداسازی و در ظرف‌های جدا ذخیره می‌شوند.

با هم بیندیشیم).

با توجه به جدول روبه‌رو به پرسش‌های
زیر پاسخ دهید:

آ) نمونه‌ای از هوای مایع با دمای
۲۰- تهیه شده است، اگر این نمونه
تقطیر شود، ترتیب جداسازی گازها را
مشخص کنید.

| گاز  | نقطهٔ جوش (ْC)  |
| نیتروژن  | -۱۹۶  |
| اکسیژن  |   |
| آرگون  |   |
| هلیم  | -۲۶۹  |


ب) دانش‌آموزی جداشدن برخی گازها را از هوای مایع مطابق شکل زیر طراحی کرده است.

مشخص کنید هر گوی رنگی، نشان‌دهندهٔ کدام گاز است؟ چرا ؟



|   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |




حالت (۳)

حالت (۳)

-۱۹۵C



حالت(۲)



حالت(۱)

پ) در دمای ،-۸۰C اجزای سازندهٔ هوای مایع به کدام شکل وجود دارند؟ چرا؟

حالت (۱)

حالت (۲)

ت) توضیح دهید چرا تهیهٔ اکسیژن صددرصد خالص در این فرایند دشوار است؟

Liquid Air _آ

----------

ꪪ پیوند با صنعت=

هلیم به‌عنوان سبک‌ترین گاز نجیب، بی‌رنگ و بی‌بو است که کاربردهای فراوانی در زندگی
دارد (شکل ۵).

شکل ۵- از هلیم، افزون بر پر کردن بالن‌های هواشناسی، تفریحی و تبلیغاتی در جوشکاری، کپسول غواصی و
مهم‌تر از همه، برای خنک کردن قطعات الکترونیکی در دستگاه‌های تصویربرداری مانند ۱MRI استفاده می‌شود.

هلیم در کرهٔ زمین به مقدار خیلی کم یافت می‌شود؛ به‌طوری‌که مقدار ناچیزی از آن در
هوا و مقدار بیشتری در لایه‌های زیرین پوستهٔ زمین وجود دارد؛ از این‌رو، منابع زمینی آن از
هواکره سرشارتر و برای تولید هلیم در مقیاس صنعتی مناسب‌ترند.

هلیم از واکنش‌های هسته‌ای در ژرفای زمین تولید می‌شود. این گاز پس از نفوذ به لایه‌های

زمین، وارد میدان‌های گازی می‌شود.
یافته‌های تجربی نشان می‌دهد که حدود

۷ درصد حجمی از مخلوط گاز طبیعی را

هلیم تشکیل می‌دهد. البته مقدار هلیم در

میدان‌های گازی گوناگون، متفاوت است

(شکل ۶).

شکل ۶ - هلیم موجود در گاز طبیعی به همراه سایر
فراورده‌های سوختن بدون مصرف وارد هوا کره می‌شود.

هلیم را می‌توان افزون بر هوای مایع، از تقطیر جزءبه جزءٍ گاز طبیعی نیز به دست آورد. تهیهٔ
این گاز از کدام روش مقرون به صرفه‌تر است؟ چرا؟

جداسازی هلیم از گاز طبیعی به دانش و فناوری پیشرفته‌ای نیاز دارد. متخصصان کشورمان
تاکنون موفق به جداسازی و تهیهٔ آن نشده‌اند و همچنان، هلیم از دیگر کشورها وارد می‌شود.
امید است گسترش دانش علوم پایه و فنی و مهندسی سبب تربیت دانش‌آموختگان و متخصصانی

شود تا بتوانیم از منابع خدادادی و ثروت‌های ملی، بهرهٔ مناسب ببریم.

۱- Magnetic Resonance Imaging

مقدار گازهای نجیب در هواکره
بسیار کم است. از این‌رو به گازهای
کمیاب نیز معروف هستند.

آیا می‌دانید

مجموع ذخایر هلیم در جهان ۴۰
میلیارد مترمکعب برآورد می‌شود.
بیشتراین‌ذخایر در امریکا،الجزایر،
روسیه، ایران و قطر یافت می‌شود.
سالانه ۱۷۵ میلیون مترمکعب
هلیم در جهان تولید می شود.
ایران، پس از روسیه، دومین ذخایر
گاز طبیعی جهان را دارد. از این‌رو
کشور ما جزو کشورهایی است که از
ذخیرهٔ هلیم زیادی برخوردار است.

۵۱

----------

و چرا هواپیماها با خود اتاقکی از
گاز اکسیژن حمل می‌کنند؟

و کوهنوردان به‌هنگام صعود به
ارتفاعات کپسول اکسیژن حمل
می‌کنند.

اکسیژن، گازی واکنش‌پذیر در هواکره

اکسیژن یکی از مهم‌ترین گازهای تشکیل‌دهندهٔ هواکره است که زندگی روی زمین به وجود
آن گره خورده است. به‌طوری که بسیاری از واکنش‌های شیمیایی مانند فرسایش سنگ و صخره،
زنگ‌زدن، فساد مواد غذایی و... که پیوسته پیرامون ما رخ می‌دهند به‌دلیل تمایل زیاد اکسیژن
برای انجام واکنش است. این عنصر در آب‌کره، در ساختار مولکول‌های آب و در زیست کره در
ساختار همهٔ مولکول‌های زیستی مانند کربوهیدرات‌ها، چربی‌ها و پروتئین‌ها یافت می‌شود. در
هواکره نیز این گاز به‌طور عمده به شکل مولکول‌های دو اتمی وجود دارد؛ هرچند مقدار این گاز

در لایه‌های گوناگون هواکره با هم تفاوت دارد.
خود را بیازمایید

در جدول زیر، فشار گاز اکسیژن هوا در ارتفاع‌های مختلف از سطح زمین داده شده است:

| ارتفاع از سطح  |   | ۰/۳  | /۶  | ۱/۸  | ۲/۴  | ۳/۰  | ۳/۶  | ۴/۲  | ۴/۸  | ۶  | ۶/۷  | ۷/۳  | ۷/۹  |
| زمین ( km)  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| فشارگاز اکسیژن  | ۱۹/۴ ۲۰/۱ ۲۰/۹  ||| ۹/۷ ۱۱/۴ ۱۲/۳ ۱۳/۲ ۱۴/۳ ۱۵/۴ ۱۶/۶  ||||||| ۹  | ۸/۴  | ۷  |
| atm) ۲־ ( x۱۰  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |


آ) نمودار فشار گاز اکسیژن را بر حسب ارتفاع، روی کاغذ میلی‌متری داده شده رسم کنید.

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |^|^|   |   |^|^|^|^|^|^|^|^|^|
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |


ب) با توجه به نمودار، با افزایش ارتفاع در هواکره فشار گاز اکسیژن چه تغییری می‌کند؟
پ) با استفاده از نمودار، فشار این گاز را در ارتفاع ۲/۵ کیلومتری پیش‌بینی کنید.
ت) چرا کوهنوردان هنگام صعود به قله‌های بلند، از کپسول اکسیژن استفاده می‌کنند؟

ث) با استفاده از یک نرم‌افزار رسم نمودار، این نمودار را رسم و نتیجه را به کلاس گزارش کنید.

۵۲

----------

ترکیب اکسیژن با فلزها و نافلزها

اکسیژن‌درسنگ کره به شکل اکسیدهای گوناگون نیز یافت می‌شود. برای نمونه فلز آلومینیم
به شکل بوکسیت Al۲O۳) به همراه ناخالصی) و سیلیسیم به شکل سیلیس (SiO۲) در طبیعت
وجود دارد (شکل ۷).

(ب)

شکل۷-آ) سنگ معدن آلومینیم و ب) سیلیس

(آ)

شاید تصور کنید که فلزها تنها یک نوع اکسید در طبیعت دارند، جالب است بدانید که افزون
بر فلزهایی مانند طلا و پلاتین که به حالت آزاد در طبیعت یافت می‌شوند، فلزهایی نیز وجود
دارند که با بیش از یک نوع اکسید در طبیعت شناخته شده‌اند. آهن نمونه‌ای از آنهاست. این فلز
در ترکیب با اکسیژن دو نوع اکسید با فرمول‌های شیمیایی Fe۲O۳، FeO تولید می‌کند (شکل

۸). آیا می‌دانید این ترکیب‌ها را چگونه باید نام‌گذاری کرد؟

شکل ۸-سنگ معدن حاوی FeO و Fe۲O۳

با هم بیندیشیم.

در جدول زیر، نام و فرمول شیمیایی برخی اکسیدهای فلزی داده شده است.

| نام  | فرمول  | نام  | فرمول  |
| آهن (III) اکسید  | FeO۳  | سدیم اکسید  | NaO  |
| مس (I) اکسید  | CuO  | منیزیم اکسید  | MgO  |
| مس (II) اکسید  | CuQ  | آهن (II) اکسید  | FeQ  |


۵۳

----------

| تعداد  | پیشوند  |
| ۱  | مونو  |
| ۲  | دی  |
| ۳  | تری  |
| ۴  | تترا  |
|   | پنتا  |
| ع  | هگزا  |


۱- با بررسی داده‌های جدول:

آ) کدام فلزها بیش از یک نوع اکسید تشکیل داده‌اند؟
ب) نماد کاتیون را در اکسیدهای آهن و مس مشخص کنید.

پ) چه رابطه‌ای بین نام ترکیب با بار الکتریکی این کاتیون‌ها وجود دارد؟

ت) شیوهٔ نام‌گذاری ترکیب‌های یونی را که در آنها کاتیون بارهای الکتریکی متفاوتی دارد،
توضیح دهید.

۲- جدول زیر را کامل کنید.

| نام ترکیب  | آلومینیم  | پتاسیم  |   | آهن (III)  |
| فرمول  | فلوئورید  | سولفید  |   | فلوئورید  |
| شیمیایی  | CaQ  || MgBr  |


۳- هرگاه بدانید که اتم عنصر کروم در ترکیب‌های خود اغلب به شکل کاتیون Cr۲۰ یا Cr۳{4}^
یافت می‌شود، فرمول و نام شیمیایی اکسیدها و کلریدهای آن را بنویسید.

واکنش عنصرها با اکسیژن، تنها به فلزها محدود نمی‌شود بلکه نافلزها نیز با آن واکنش
می‌دهند و به اکسید نافلزها تبدیل می‌شوند. در واقع اکسیدهای نافلزی، دستهٔ دیگری از
ترکیب‌های شیمیایی هستند که از واکنش نافلزها با اکسیژن تولید می‌شوند. ترکیب‌هایی
مانند SO۳ ،SO۲ ،CO۲ و ،NO۲ نمونه‌هایی از اکسیدهای نافلزی هستند. با توجه به اینکه هر
زیروند در فرمول شیمیایی، نمایانگر شمار اتم‌های آن عنصر در ترکیب است، شیمی‌دان‌ها برای
بیان‌شمارهریک ازاتم‌ها،پیشوندهای معرفی شده در جدول روبه‌رو را به کار می‌برند. برای نمونه،
به فرمول و نام شیمیایی ترکیب زیر توجه کنید:

N

دی نیتروژن تترا اکسید

نام شیمیایی این ماده، الگویی برای نام‌گذاری این نوع ترکیب‌ها است. بدین‌ترتیب که نخست،

شمار و نام عنصری گفته می‌شود که در سمت چپ فرمول شیمیایی نوشته شده است. سپس

شمار و نام عنصر دوم با پسوند« ید » بیان می‌شود.

۵۴

----------

خود را بیازمایید

نام ترکیب‌ها در ستون نخست و فرمول شیمیایی ترکیب‌ها در ستون دوم را بنویسید.

آ NO(
ب) CO
پ SO۲(
ت) س PCl
ث )ع SiBr

با هم بیندیشیم.

ج) دی نیتروژن تری‌اکسید
چ) کربن دی سولفید
ح) گوگرد تری‌اکسید
خ) کربن تترا کلرید

د) نیتروژن تری‌فلوئورید

در آرایش الکترون-نقطه‌ای (ساختار لوویس)، الکترون‌های لایهٔ ظرفیت اتم‌ها طوری کنار

آنها چیده می‌شوند که همهٔ اتم‌های سازندهٔ ترکیب از قاعدهٔ هشت‌تایی پیروی کنند. اینک با
توجه به آرایش الکترون- نقطه‌ای کربن دی‌اکسید و بررسی موارد زیر، روشی برای رسم ساختار
لوویس مولکول‌ها بیابید.

= C=

۱-شمار کل الکترون‌های لایهٔ ظرفیت اتم‌های سازنده را حساب کنید. برای این کار، شمار
الکترون‌های لایهٔ ظرفیت اتم‌های سازنده را با هم جمع کنید.

۲- ساختارهای ممکن که در آنها، اتم‌های کربن و اکسیژن با یک، دو یا سه پیوند اشتراکی

به‌هم متصل شده‌اند به صورت زیر است:

۳- الکترون‌های ناپیوندی روی اتم‌ها را با جفت نقطه نان دهید، به طوری‌که پیرامون هر

اتم در مجموع، هشت الکترون (پیوندی+ ناپیوندی) وجود داشته باشد.

۴- از میان ساختارهایی که رسم کرده‌اید، آنکه ویژگی‌های زیر را دارد، ساختار لوویس درست

ترکیب را نشان می‌دهد:

مجموع الکترون‌های پیوندی و ناپیوندی در مولکول، برابر با مجموع الکترون‌های لایهٔ

ظرفیت اتم‌های سازندهٔ آن باشد.

SO

CO

مدل فضا پرکن چند مولکول

اگر در فرمول مولکولی یک
ترکیب، تنها یک اتم از عنصر سمت
چپ وجود داشته باشد، از به‌ کار
بردن پیشوند مونو پیش از نام این
عنصر چشم پوشی می‌شود.

در فرمول مولکولی، اتمی که
سمت چپ نوشته می‌شود (به‌جز
اتم هیدروژن) ، اتم مرکزی است و
اتم های دیگر با یک، دو یا سه پیوند
اشتراکی به آن متصل می‌شوند.

هرگاه اتم عنصرهای گروه ۱۷،
اتم کناری باشند، تنها یک پیوند
اشتراکی تشکیل می‌دهند.

۵۵

----------

بررسی ساختار لوویس گونه‌هایی
که از قاعدهٔ هشت‌تایی پیروی
نمی‌کنندوگونه‌هایی که بیش‌ازیک
اتم مرکزی‌دارند،جزوهدف‌های‌این
کتاب نیست. بنابراین طرح پرسش
از این موارد، در ارزشیابی پایانی
ممنوع است.

شکل ۹-سوختن گرد آهن. اغلب فلزها
مانند آهن در شرایط مناسب با گاز
اکسیژن می‌سوزند.

همهٔ اتم‌ها به آرایش هشت‌تایی رسیده باشند ( اتم هیدروژن همواره یک پیوند تشکیل
می‌دهد، از این رو تنها با دو الکترون پایدار می‌شود).

راهنمایی: در رسم ساختار لوویس، هنگامی که اتم‌های یکسانی به اتم مرکزی متصل‌اند،
نمایش پیوند دوگانه بر پیوند سه گانه مقدم است.

اکنون با روشی که آموخته‌اید، ساختار لوویس هر یک از مولکول‌های زیر را رسم کنید.

آ SO(

ت) HCN

ب) CO

ث) CHO

کسیدها در فراورده‌های سوختن

پ PCl۳(
ج CS۲(

دریافتید که اکسیژن، گازی واکنش‌پذیر است و با اغلب عنصرها و مواد واکنش می‌دهد؛
به‌طوری‌که شیمی‌دان‌ها از این ویژگی برای تهیه بسیاری از مواد بهره می‌گیرند، برای نمونه
در صنعت برای تهیه سولفوریک‌اسید، نخست گوگرد را در واکنش با اکسیژن به SO۲ تبدیل
می‌کنند. واکنشی که به سوختن گوگرد معروف است. جالب است بدانید که برخی عنصرهای
فلزی و نافلزی دیگر نیز می‌توانند با اکسیژن بسوزند و به اکسیدهای فلزی و نافلزی تبدیل
شوند. شکل‌های ۹ و ۱۰ نمونه‌هایی از این واکنش‌ها را نشان می‌دهند.

(پ)

(ب)

شکل ۱۰-سوختن آ) منیزیم، ب) گوگرد و پ) سدیم

(آ)

اینک می‌توان گفت سوختن، واکنشی شیمیایی است که در آن، یک ماده با اکسیژن به
سرعت واکنش می‌دهد و بخشی از انرژی شیمیایی آن به صورت گرما و نور آزاد می‌شود. افزون
بر برخی عنصرها؛ دیگر مواد از جمله سوخت‌های فسیلی نیز در شرایط مناسب می‌سوزند.

۵۶

----------

برای نمونه، زغال سنگ در حضور اکسیژن می‌سوزد و افزون بر تولید گازهای CO۲ ،SO۲ و

بخار آب، مقدار زیادی انرژی آزاد می‌کند (شکل ۱۱).

نوروگرما + کربن دی‌اکسید + گوگرد دی‌اکسید + بخارآب ꪪ اکسیژن+ زغال‌سنگ

شکل ۱۱-سوختن زغال سنگ در هوا

نوع فراورده‌ها در واکنش سوختن سوخت‌های فسیلی، به مقدار اکسیژن در دسترس بستگی
دارد؛ به‌طوری‌که اگر اکسیژن کافی باشد، سوختن کامل۱ انجام می‌شود و گاز کربن دی‌اکسید

و بخار آب تولید می‌گردد. اما اگر مقدار اکسیژن کم باشد، گاز کربن مونوکسید به همراه دیگر
فراورده‌ها تولید خواهد شد؛ در این حالت گفته می‌شود سوختن ناقص۲ است (شکل ۱۲).

(ب)

(آ)

شکل ۱۲-آ) رنگ زرد شعله، نشان‌دهندهٔ سوختن ناقص است و ب) رنگ آبی شعله، نشان می‌دهد که وسیلهٔ

گازسوز به درستی کار می‌کند و اکسیژن کافی در محیط واکنش وجود دارد.

کربن مونوکسید۳، گازی بی‌رنگ، بی‌بو و بسیار سمّی است. چگالی این گاز کمتر از هوا و
قابلیت انتشار آن در محیط بسیار زیاد است؛ به‌طوری که به سرعت در همهٔ فضای اتاق پخش
می‌شود.

۱- Complete Combustion۲_ Incomplete Combustion ۳_ Carbonmonoxide

آیا می‌دانید

براساس گزارش‌های رسمی کشور،
سالانه در حدود ۱۰۰۰ نفر بر اثر
گاز گرفتگی، جان خود را از دست
می‌دهند.ازاین‌رو،ضروری‌است‌همهٔ
شهروندان‌دربارهٔ راه‌های‌جلوگیری‌از
گازگرفتگی در مکان‌های گوناگون،
اطلاعات کافی مناسب و کارآمد
داشته‌باشند.

۵۷

----------

ddde

شکل ۱۳- نوعی دستگاه حسگر
کربن مونوکسید

از آنجا که میل ترکیبی هموگلوبین خون با این گاز بسیار زیاد و بیش از ꪪ۲۰۰ برابر اکسیژن

است، مولکول‌های آن پس از اتصال به هموگلوبین از رسیدن اکسیژن به بافت‌های بدن
جلوگیری می‌کنند. این ویژگی باعث مسمومیت می‌شود و سامانهٔ عصبی را فلج می‌کند
به‌طوری‌که قدرت هرگونه اقدامی را از فرد مسموم می‌گیرد و بدین‌ترتیب باعث مرگ می‌شود.

در میان تارنماها .

۱-بیشتر مرگ و میرهای ناشی از گاز گرفتگی به دلیل رعایت نکردن اصول ایمنی هنگام
استفاده از وسایل گرمایشی است. دربارهٔ روش‌های استاندارد انتقال گازهای حاصل از سوختن
سوخت‌ها به بیرون از خانه و روش‌های جلوگیری از گازگرفتگی، اطلاعات جمع‌آوری و در
کلاس گزارش کنید.

۲- امروزه در برخی خانه‌ها از دستگاهی برای اعلام نشت گاز کربن مونوکسید استفاده
می‌کنند (شکل ۱۳). با مراجعه به منابع علمی معتبر دربارهٔ شیوهٔ کار این دستگاه گزارشی
تهیه و در کلاس ارائه کنید.

خود را بیازمایید

یکی از کاربردهای آرگون ایجاد محیط بی‌اثر هنگام جوشکاری است. به نظر شما این روش
براستحکام و طول عمر فلز جوشکاری شده چه تأثیری خواهد داشت؟ توضیح دهید.

استفاده از آرگون در جوشکاری

۵۸

رفتار اکسیدهای فلزی و نافلزی

اکسیدهای فلزی و نافلزی، به دلیل تنوع رفتار، کاربردهای فراوانی در زندگی دارند. برای
نمونه برخی کشاورزان کلسیم‌اکسید (آهک) را به عنوان اکسیدفلزی برای افزایش بهره‌وری در
کشاورزی به خاک می‌افزایند؛ زیرا افزودن این نوع مواد به خاک سبب می‌شود تا مقدار و نوع
مواد معدنی در دسترس گیاه تغییر کند. همچنین از کلسیم اکسید برای کنترل میزان اسیدی
بودن آب دریاچه‌ها استفاده می‌شود (شکل ۱۴).

شکل۱۴-افزودن آهک به زمین‌های کشاورزی و دریاچه‌های اسیدی

----------

در درس علوم آموختید که مرجان‌ها، گروهی از کیسه‌تنان با اسکلت آهکی هستند. پژوهش‌ها
نشان می‌دهند که این جانداران با افزایش مقدار کربن دی‌اکسید محلول در آب از بین می‌روند
زیرا خاصیت اسیدی آب افزایش می‌یابد (شکل ۱۵).

(ب)

(آ)

شکل۱۵-آ) مرجان‌های سالم و ب) اثر CO۲ بر مرجان‌ها

ꪪ کاوش ‌کنید =

دربارهٔ «رفتار شیمیایی اکسیدهای فلزی و نافلزی» کاوش کنید.

۱-درون بشری تا نیمه آب بریزید؛ مقداری آهک به آن بیفزایید و مخلوط را خوب به هم بزنید.

۲-یک تکه کاغذ pH بردارید و آن را به محلول آب‌آهک آغشته نمایید. چه مشاهده می‌کنید؟
۳-یک بطری محتوی آب گازدار بردارید و کاغذ pH را به آن آغشته نمایید. چه رنگی می شود؟
۴- از این آزمایش‌ها چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟ توضیح دهید.

۵-پیش‌بینی کنید با حل شدن هر یک از مواد زیر در آب، محلول به دست آمده چه خاصیتی

| دارد؟ هر ماده را درون دایره و در جای مناسب بنویسید.  |   |   |
| آ) MgO  |   |   |
| ب SO۲(  | pH<۷  | pH>۷  |
| پ) CO۲  |   |   |
| ت) O ץ Na  |   |   |


به‌طور کلی، اکسیدهای فلزی را اکسیدهای بازی^{۱} و اکسیدهای نافلزی را اکسیدهای
اسیدی۲ می‌نامند؛ زیرا از واکنش اغلب آنها با آب به ترتیب باز و اسید تولید می‌شود.

۲- Acidic Oxides

۱- Basic Oxides

۵۹

اثر هیدروکلریک اسید بر روی
برگ گیاه

----------

آثار زیانبار باران اسیدی برروی پوست،
دستگاه تنفس و چشم‌ها به سرعت قابل
تشخیص است. گاهی خاصیت اسیدی
باران باعث خشکی و ترک‌خوردگی پوست
بدن می‌شود.

پیوند با زندگی=

زندگی و ادامهٔ آن روی زمین، به بارش‌های آسمانی وابسته است. باران از جملهٔ این نعمت‌ها
است؛ نعمتی که هنگام بارش، افزون بر ایجاد پاکی و نشاط به طبیعت جان دوباره می‌بخشد.
به دلیل آلودگی‌های ناشی از صنایع و فناوری‌های ساختهٔ بشر، گاهی همین باران مشکل‌ساز
می‌شود. باران به دلیل CO۲ حل‌شده در آن، اندکی اسیدی است و pH کمتر از ۷ دارد.
درشیمی‌هواکره،اصطلاح‌ رایجی‌باعنوان«آنچه‌به‌بالامی‌رود،سرانجام‌بایدپایین‌بیاید» وجود
دارد. این اصطلاح بیان می‌کندآلاینده‌هایی که از سوختن سوخت‌های فسیلی وارد هواکره می‌شوند
و بالامی‌روند، سرانجام باید به زمین برگردند. این آلاینده‌ها به‌طور عمده شامل اکسیدهای اسیدی
NO۲ و SO۲ هستند که هنگام بارش در آب حل می‌شوند. بارشی که خاصیت اسیدی چشمگیری
دارد و به زمین فرو می‌ریزد؛ در این حالت می‌گوییم باران اسیدی^{۱} باریده است (شکل ۱۶).

NO, HNO۳
SO۴ پ = H م SO

ذره‌های معلق و گازهای آلاینده

باران، برف و مه اسیدی

وغ

ꪪi

شکل ۱۶-روند تولید باران اسیدی

باران اسیدی آثار جبران‌ناپذیری بر جنگل‌ها، باغ‌های میوه و زندگی آبزیان دارد؛ زیرا تغییر
میزان خاصیت اسیدی آب به بافت‌های جانداران آسیب می‌زند (شکل ۱۷).

شکل۱۷- برخی از آثار باران اسیدی. تغییر pH آب در زندگی جانداران آثار جبران‌ناپذیری برجای می‌گذارد.

۱_ Acid Rain

----------

واکنش‌های شیمیایی و قانون پایستگی جرم

درهرتغییر شیمیایی مانند سوختن مواد، فساد موادغذایی و... از یک یا چند مادهٔ شیمیایی،
ماده (مواد)تازه‌ای‌تولید می‌شود. هر تغییر شیمیایی می‌تواند شامل‌ یک یا چند واکنش شیمیایی
باشد که هر یک از آنها را با یک معادله نشان می‌دهند. در این معادله، واکنش‌دهنده‌ها در

سمت چپ و فراورده‌ها در سمت راست نوشته می‌شوند؛ برای مثال، سوختن کربن را به صورت

زیر نمایش می‌دهند:

کربن دی‌اکسیداکسیژن + کربن

CO()

C(s)

معادلهٔ نخست، نوشتاری۱ و معادلهٔ دوم، نمادی۲ نامیده می‌شود. معادلهٔ نمادی، افزون بر

نمایش فرمول شیمیایی واکنش‌دهنده‌ها و فراورده‌ها می‌تواند حالت فیزیکی آنها و اطلاعاتی

دربارهٔ شرایط واکنش نیز ارائه کند؛ برای نمونه، معادلهٔ شیمیایی زیر بیان می‌کند که این واکنش
در حضور کاتالیزگر پلاتین انجام می‌شود:

۲HO(l) ب ۲H(g) + O(g) P{()}^ ꪪ

یکی از ویژگی‌های مهم واکنش‌های شیمیایی این است که همهٔ آنها از قانون پایستگی

جرم۳ پیروی می‌کنند.

با هم بیندیشیم.

۱-دو دانش‌آموز با استفاده از قطعه‌های پلاستیکی، دو دست سازه به شکل‌های زیر درست
کرده‌اند. دربارهٔ جرم این دو دست‌سازه گفت‌وگو کنید و شرط برابری جرم آنها را بنویسید.

۳_ Mass Conservation Law

۲- Symbol Equation

۱- Word Equation

تغییر شیمیایی می‌تواند با تغییر
رنگ، مزه، بو یا آزاد سازی گاز،
تشکیل رسوب و گاهی ایجاد نور و
صدا همراه باشد.

هنگامی که به شکر گرما داده

می‌شود، دچار تغییر شیمیایی
می‌شود و رنگ آن تغییر می‌کند.

| نماد  | معنا  |
| (S)  | جامد  |
| (])  | مایع  |
| (g)  | گاز  |
| (aq)  | محلول آبی  |


نمادهای به‌ کاررفته برای نمایش
حالت فیزیکی مواد در معادله‌های
شیمیایی.

در معادلهٔ واکنش، رسوب حالت
جامد،مذاب حالت مایع وبخار حالت
گاز دارد.

۶۱

----------

نماد

_

۲ꪪ atm

۱۲

_(Pd(s_

معنا

تولید می‌کند یا می‌دهد.
واکنش‌دهنده‌ها براثر

گرم‌شدن واکنش می‌دهند.
واکنش در فشار ۲۰ اتمسفر
انجام می‌شود.

واکنش در دمای ۱۲۰۰ درجهٔ
سلسیوس انجام می‌شود.
برای انجام‌شدن واکنش، از
فلز پالادیم (Pd) به‌عنوان
کاتالیزگر استفاده می‌شود.

معنای‌برخی‌نمادهادرمعادله‌های

شیمیایی

۶۲

۲- جای خالی را پر کنید.

نقره سولفید

گوگرد

فلز نقره

۲۴۷/۸g

......

۲۱۵/۸g

۳- میخ آهنی در هوای مرطوب زنگ می‌زند. با توجه به جرمی که ترازوها نشان می‌دهند،
قانون پایستگی جرم را در این واکنش توضیح دهید.

میخ زنگ‌زده

۲۲۷

میخ‌آهنی





۴- دربارهٔ درستی جملهٔ زیر در کلاس گفت وگو کنید.

۱

۱

«جرم کلّ مواد موجود در مخلوط واکنش ثابت است.»

موازنه کردن معادلهٔ واکنش‌های شیمیایی

در واکنش‌های شیمیایی، اتمی از بین نمی‌رود و به‌وجود هم نمی‌آید، بلکه پس از انجام
واکنش، اتم‌های واکنش‌دهنده‌ها به شیوه‌های دیگری به هم متصل می‌شوند و فراورده‌ها را
به‌وجود می‌آورند. این ویژگی نشان می‌دهد که جرم مواد، پیش از واکنش برابر با جرم مواد، پس
از واکنش است؛ به دیگر سخن، جرم مواد شرکت‌کننده در یک واکنش شیمیایی، ثابت است.
مطابق قانون پایستگی جرم، شمار اتم‌های هر عنصر در یک واکنش شیمیایی ثابت است،
(شکل ۱۸).

----------

شکل ۱۸-سوختن متان. برابری شمار اتم‌های کربن، هیدروژن و اکسیژن در واکنش‌دهنده‌ها با فراورده‌ها
برای این واکنش می‌توان معادلهٔ نمادی به صورت زیر نوشت:

CH،(g) + O۲(g) CO-(g) + HO(g)

در این معادله، شمار اتم‌های کربن در واکنش‌دهنده‌ها (متان) برابر با ۱ و در فراورده‌ها

(کربن دی‌اکسید) نیز با ۱ برابر است؛ اما شمار اتم‌های هیدروژن و اکسیژن در دو سوی معادله،
برابر نیست. حال برای اینکه شمار اتم‌های این دو عنصر نیز در دوسوی معادله، برابر شود،
باید به O۲ و H۲O ضریب ۲ داده شود؛ در این صورت، معادلهٔ موازنه شده به دست می‌آید.
g) + ۲O۲(g) CO۲(g) + ۲H۲O(g) )ء CH

با توجه به معادلهٔ موازنه شده می‌توان نتیجه گرفت که برای موازنه‌کردن هر معادلهٔ نمادی،

باید برای هر یک از واکنش‌دهنده‌ها و فراورده‌ها ضریبی قرارداد تا شمار اتم‌های هر عنصر در

دو سوی معادله برابر شود.

براساس‌یکی از ساده‌ترین روش‌های موازنه (روش‌وارسی۱) اغلب به ترکیبی که دارای‌بیشترین

شماراتم است؛ ضریب ۱ می‌دهند سپس با توجه به شمار اتم‌های این ترکیب، ضرایبی را به دیگر

مواد می‌دهند تا شمار اتم های هر عنصر در دو سوی معادله برابر شود.

برای نمونه، معادلهٔ نمادی سوختن کامل پروپان به‌صورت زیر است:

(معادلهٔ موازنه نشده)

H)( g) + O۲(g) CO۲(g)+ HO(g) س C

برای موازنه، به H م C ضریب ۱ بدهید.

H,( g) + O۲(g) CO(g) +HO(g) س ۱ C

اینک شمار اتم‌های کربن و هیدروژن در سمت چپ مشخص شده است. حال اگر به H۲O
ضریب ۴ و به CO۲ ضریب ۳ بدهید، شمار اتم‌های C و H در دو طرف برابر می‌شود.
۱C۳H,(g) + O۲(g) ۳CO(g) +۴ H۲O(g)

۱- Inspection Method

در معادله‌های شیمیایی موازنه
شده، نیازی به نوشتن ضریب ۱
نیست.

۶۳

----------

معادلهٔ شیمیایی موازنه‌شده،
به دو صورت خوانده می شود؛
برای نمونه:

۱- دو مول گاز هیدروژن با یک
مول گاز اکسیژن واکنش می‌دهد
و دو مول بخار آب تولید می‌کند.
۲- دو مولکول هیدروژن با یک
مولکول اکسیژن واکنش می‌دهد
و دو مولکول آب تولید می‌کند.

۶۴

در پایان، چون شمار اتم‌های اکسیژن در سمت راست، تعیین شده و برابر با ۱۰ اتم است،
اگر به اکسیژن در سمت چپ، ضریب ۵ بدهید، شمار اتم‌های همهٔ عنصرها در دو سوی معادله
برابر می‌شوند.

C۳H,(g) + ۵O۲(g) ۳CO(g) +۴ HO(g)

همان‌طورکه مشاهده کردید، هنگام موازنه‌کردن، نباید زیروندها را در فرمول شیمیایی
واکنش‌دهنده‌ها و فراورده‌ها تغییر داد. همچنین توجه به این نکته ضروری است که هریک از
ضریب‌ها در معادلهٔ موازنه‌شده، باید کوچک‌ترین عدد طبیعی ممکن باشد.
برای نمونه به روش موازنهٔ معادلهٔ واکنش سوختن گاز هیدروژن دقت کنید.

(معادلهٔ موازنه نشده)

g) + O۲(g) HO(g) )م H

در اینجا برای موازنه به ،H۲O ضریب ۱ می‌دهیم.

g) + O۲(g) ۱H۲O(g )ح H

حال شمار اتم‌های H و O در سمت راست معادله مشخص شده است. اگر به H۲ ضریب ۱
و به O۲ ضریب ^{1}- بدهیم، شمار اتم‌های هر دو عنصر در دو سوی معادله برابر می‌شود.
۱H۲(g) + -O(g) ۱H۲O(g)

در پایان برای از بین‌بردن ضریب کسری اکسیژن، همهٔ ضریب‌ها را در عدد ۲ ضرب می‌کنیم.

(معادلهٔ موازنه‌شده)

خود را بیازمایید

معادلهٔ واکنش‌های زیر را موازنه کنید:

۲H(g) + O(g) ۲HO(g)

HO +پ OH+O CO ر CH (آ
SO۲+O۲SO۳ (ب

C۳H۵N۳O۹ CO۲ + H۲O+ N۲ + O۲ (پ

چه بر سر هواکره می‌آوریم؟

در سدهٔ گذشته با تحول صنعتی، ماشین‌آلات سنگین طراحی و ساخته شد. صنایع بزرگ پدید

آمدند و فراورده‌های کشاورزی، دارویی، غذایی، نساجی، پتروشیمیایی و .

.. به صورت انبوه و در

مقیاس صنعتی تولید شدند. با این تحولات، نیاز به انرژی الکتریکی برای چرخاندن چرخ‌های

اقتصادی، انرژی مورد نیاز حرکت وسایل حمل ونقل و ... به میزان چشمگیری افزایش یافت.

----------

همهٔ این فعالیت‌ها سبب شد تا میزان مصرف بی‌حساب سوخت‌های فسیلی افزایش یابد و

حجم انبوهی از کربن‌دی‌اکسید وارد هواکره شود (شکل ۱۹).

(ب)

(آ)

شکل ۱۹- آ) آتش‌سوزی در سکوهای نفتی و ب) سوزاندن سوخت فسیلی در هواپیماها، حجم انبوهی
کربن‌دی‌اکسید تولید می‌کنند.

سبک زندگی انسان، نوع وسایلی که در زندگی استفاده می‌کند و رفتارهایی که در شرایط
مختلف محیطی انجام می‌دهد، روی هواکره تأثیر می‌گذارد؛ برای مثال، نوع وسیله نقلیه‌ای که

برای‌رفتن به مدرسه، محل کار، سفر و ... استفاده می‌کنیم،غذایی که می‌خوریم، وسایل گرمایشی
وحتی مدت زمانی که موهای خود را با سشوار خشک می‌کنیم به‌دلیل مصرف انرژی الکتریکی،
مقداری کربن دی‌اکسید وارد هواکره می‌کند و درصدگازهای هواکره را تغییر می‌دهد. در واقع
سبک زندگی می‌تواند بیانگر میزان اثرگذاری هر یک از انسان‌ها بر کرهٔ زمین و هواکره باشد.

ردپا' اصطلاحی است که به این اثر نسبت داده‌اند. یکی از این ردپاها، ردپای کربن‌دی‌اکسید

است. برای اینکه مقدار کربن‌دی‌اکسید در هواکره از مقدار طبیعی آن فراتر نرود، باید مقدار
اضافی کربن‌دی‌اکسید به‌وسیلهٔ گیاهان‌یا دیگرپدیده‌های طبیعی مصرف شود. حال‌هر چه مقدار
کربن‌دی‌اکسید وارد شده به طبیعت زیادتر باشد، ردپای ایجاد شده سنگین‌تر و اثر آن ماندگارتر
خواهد بود؛ زیرا زمان لازم برای تعدیل این اثر به وسیله پدیده‌های طبیعی طولانی‌تر است.

با هم بیندیشیم).

در جدول زیر روش به دست آوردن مقدار کربن‌دی‌اکسید وارد شده به هواکره برحسب
برق مصرفی نشان داده شده است. با این فرض که برق خانگی شما را می‌توان به روش‌های
گوناگون تأمین کرد y) میزان برق مصرفی خانهٔ شما را نشان می‌دهد که از روی قبض برق
می‌توانید آن را مشخص کنید).

۱_ Foot Print

N

در اثر سوزاندن سوخت‌های
فسیلی، انواع آلاینده‌ها وارد هواکره
می شود.

کربن دی‌اکسیدی که وارد هواکره
شده، در آن جابه جا می‌شود و
می‌تواند هوای شهرهای دیگر را نیز
آلوده کند. بنابراین هر رفتار ما بر
زندگی همه مردمان جهان اثرخواهد
گذاشت.

هوای آلوده بوی بدی دارد و
چهره شهر را زشت می‌کند. این هوا
باعث سوزش چشم، سردرد، تهوع
و به‌وجود آمدن انواع بیماری‌های
تنفسی مانند سرطان ریه می‌شود.
وظیفهٔ ما در برابر کاهش و از بین
بردن این آلودگی‌ها چیست؟

۶۵

----------

ردپای کربن‌دی‌اکسید نشان می‌دهد
در تولید یک محصول یا بر اثر انجام یک
فعالیت چه مقدار از این گاز تولید و وارد
هواکره می‌شود.

شکستن شاخهٔ درختان مانند
شکستن بال فرشتگان است.

پیامبر گرامی اسلام(ص)

یک درخت تنومند سالانه در حدود
۵۰ کیلوگرم کربن دی‌اکسید مصرف
می‌کند.

حفظ و توسعه مزارع، باغ‌ها
و پوشش‌های گیاهی به‌کاهش
دیای کربن دی‌اکسید کمک
می‌کند و بدیهی است که تخریب
باغ و خشکاندن درختان آثار
جبران‌ناپذیری به‌دنبال دارد.

۶

| ستون ۵  | ستون۴  | ستون۳  | ستون۲  | ستون ۱  |


شمار درخت لازم
برای پاک‌سازی
هواکره

| .........  |
| .........  |
| .........  |


.........
.........
.........

مقدار کربن‌دی‌اکسید
تولیدشده در سال
(کیلوگرم)

.......

مقدار کربن‌دی‌اکسید تولید
شده در ماه (کیلوگرم)

۰/۹ x y= ۰.

...........

| .....................  | ۰/۷ x y = ............  |
| .......  | ꪪ/۳۶ x y = ............  |
| .....................  | ۰/۰۱ X y = ............  |


...........

..............

.......

...............

۰۰۳۶۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰

منبع تولید برق

زغال سنگ
نفت خام

| گاز طبیعی  |
| باد  |
| گرمای زمین  |


۰ ۰۵ انرژی خورشید

برق مصرفی در ماه
(کیلو وات ساعت)

y

آ) ستون‌های یک، سه و چهار جدول را کامل کنید.

ب) استفاده از کدام منبع برای تولید برق، کربن‌دی‌اکسید بیشتری تولید خواهد کرد؟

پ) چرا میزان کربن‌دی‌اکسید تولید شده از منابع گوناگون انرژی با هم تفاوت دارد؟
توضیح دهید.

ت) طبیعت به کمک گیاهان، کربن‌دی‌اکسید را مصرف می‌کند؛ بنابراین یکی از راهکارهای

کاهش ردپای کربن‌دی‌اکسید، کاشت و مراقبت از درختان و ایجاد کمربندهای سبز در شهرها،
شهرک‌های صنعتی و روستاها است. اکنون با توجه به داده‌های جدول زیر حساب کنید که

چند درخت تنومند نیاز است تا کربن‌دی‌اکسید وارد شد به هواکره در اثر برق مصرفی خانهٔ
شما، مصرف و هوا پاک‌سازی شود.

| اندازه قطر درخت  | <  | ۴-۷  | ۸ -۱۳  | ۱۴- ۲۱  | ۲۲-۲۸  | ۲۹ -۳۴  | >۳۵  |
| (سانتی متر)  |   |   |   |   |   |   |   |
| مقدار کربن  |   |   |   |   |   |   |   |
| دی‌اکسید مصرفی  | ۱/۰  | ۴/۴  | ۹/۴  | ۱۹/۱  | ۳۴/۶  | ۵۵/۳  | ۹۲/۷  |
| (کیلوگرم در سال)  |   |   |   |   |   |   |   |


پروژه-

پیش‌بینی کنید برای از بین بردن ردپای کربن‌دی‌اکسید ناشی از سوخت خودروی خانوادهٔ

شما چند درخت با قطر ۲۲ تا ۲۸ سانتی‌متر لازم است؟ مقدار کربن‌دی‌اکسیدتولیدشده به ازای
هریک کیلومتر مسافت طی شده با خودرو را برابر با ۲۵۰ گرم در نظر بگیرید. (البته یادتان باشد
اگر امروز یک نهال بکارید، حداقل ۲۰ سال طول می‌کشد تا به یک درخت تنومند تبدیل شود.)

----------

کاوش کنید «آیا تعداد درختان محله، روستا یا شهر شما برای‌پاکسازی‌هواکره از وجود CO۲

وارد شده به آن از طریق برق مصرفی سالانهٔ اداره‌ها، خانه‌های مسکونی و... کافی هستند؟»
با مراجعه به اینترنت و منابع علمی معتبر دربارهٔ مزایا و معایب تولید برق با استفاده از
منابع گوناگون، اطلاعات جمع‌آوری کنید و نتیجه را به کلاس گزارش دهید. در گزارش خود
راهکارهایی برای کاهش تولید کربن‌دی‌اکسید ارائه کنید.

دانشمندان با استفاده از بالون‌های هواشناسی، ماهواره‌ها، کشتی‌های اقیانوس‌پیما و
گویچه‌های شناور در دریاها که به حسگرهای دما مجهز هستند، پیوسته دمای کرهٔ زمین را
در سرتاسر نقاط آن رصد می‌کنند. شواهد نشان می‌دهند که در طول سدهٔ گذشته میانگین

دمای کرهٔ زمین افزایش یافته است. این افزایش دما سبب شده تا شرایط آب و هوایی در نقاط

گوناگون زمین تغییر کند. اکنون می‌پرسید چه عواملی سبب ایجاد این تغییر می‌شود؛ آیا
گازهای موجود در هواکره در آن نقش دارند؟ آیا رفتار و سبک زندگی ما سبب این تغییرها
شده یا پدیده‌های طبیعی عامل آن هستند؟

با هم بیندیشیم).

آمارهانشان می‌دهند که سالانه میلیاردهاتن کربن‌دی‌اکسید به هواکره وارد می‌شود به طوری

که مقداراین گاز در سدهٔ اخیر در هواکره به میزان قابل توجهی افزایش‌یافته است. نمودارهای زیر
تغییرمقدار میانگین کربن دی‌اکسید در هواکره، میزان بالا آمدن سطح آب دریاها،تغییر میانگین

دمای کرهٔ زمین و میانگین مساحت برف در نیمکرهٔ شمالی را نشان می‌دهند.

| میانگین جهانی دمای سطح زمین  |   |   |   |
|   |||   |
|   |   |   |   |
|   |   | ۱۳/۵  |   |
|   |   |   |   |


نمودار (۲)

|   | میانگین جهانی سطح آب‌های آزاد  |||   | ۵  |   |
|   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   | -۵  |   |
|   |   |   |   |   | -۱  |    |
|   |   |   |   |   |   |   |
|   |   | نمودار (۳)  |   |   | -۱۵۰  |   |
|   |   |   |   |   ||   |
|   | مساحت برف در نیمکره شمالی  |||   |   |   |


|   |   | ۴  |   |
|   |   ||   |
|   |   | ۳۶  |   |
|   |   |   |   |
|   |   |   |   |
| لههه  || ۳۲ نمودار (۴)   |   |
| ۲۰۰۰  | ۱۹۵۰  | ۱۹ ۱۸۵۰  |   |
|   |   | سال  |   |


آیا می‌دانید

بویه‌ها تجهیزات شناوری هستند
که به منظور تشخیص مسیرهای
ایمن دریایی، تعیین دمای آب،
سرعت و جهت وزش باد و ... در
مسیرهای آبی قرار داده‌می‌شوند.
آنها داده‌های ثبت شده را از طریق
رتباطات ماهواره‌ای به مراکز
هواشناسی‌ارسال‌می‌کنند.

آیا می‌دانید

دانشمندان پیش بینی می‌کنند
دمای کرهٔ زمین تا سال ۲۱۰۰ بین
۱/۸ تا ۴ درجهٔ سلسیوس افزایش
خواهد یافت.

۳۹

|   |      ||   |   |   |   |
|   |      ||   |   |   |   |
|^|      ||   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |
|   |      ||^|   |   |   |
|   |      ||   |   |   |   |
|   |      ||   |   |   |   |
|   |      ||   |   |^|   |


| ۳۸  |   |
| ۳۷  |   |
| ۳۶-  |   |
| ۳۵۰  |   |
| ۳۴۰ ۳۳۰  |   |
| ۳۲  |   |


| ۲۱  | ۲۰۰۰  | ۱۹۹  | ۱۹۸۰  | ۱۹۷۰  | ۱۹۶۰  |
|   |   |   | سال  |   |   |
|   |   |   | نمودار (۱)  |   |   |


۶۷

۳۱

----------

گلخانه،گیاه یامیوه را از آسیب‌های
ناشی از تغییر دما و آفت‌ها حفظ
می‌کند. آیا می‌دانید نقش لایهٔ
پلاستیکی‌درگرم‌نگه‌داشتن گلخانه
چیست؟

(ب)

آ) توضیح دهید بین نمودار (۱) با نمودارهای (۲)، (۳) و (۴) چه ارتباطی وجود دارد؟

ب) شواهد نشان می‌دهند که فصل بهار در نیمکرهٔ شمالی زمین، نسبت به ۵۰ سال گذشته

در حدود یک هفته زودتر آغاز می‌شود. علت را توضیح دهید.

شما نیز دربارهٔ آثار گرم شدن کرهٔ زمین در شهر یا منطقهٔ محل سکونت خود با بزرگ‌ترها
گفت‌وگو و اطلاعاتی در این باره جمع‌آوری و به کلاس گزارش کنید.

اثر گلخانه‌ای۱

آیا می‌دانید گلخانه و کشت گلخانه‌ای چیست؟ گلخانه برای چه هدفی و چگونه ساخته
می‌شود؟ گلخانه‌ها، زمین‌های کشاورزی ویژه‌ای هستند که دور تا دور آنها را تا ارتفاع معینی
با لایه‌ای از پلاستیک‌های شفاف می‌پوشانند و در آنها گیاهان و میوه‌های گوناگونی پرورش
می‌دهند. در گلخانه‌ها در چهارفصل سال به‌ویژه در زمستان، فراورده‌های کشاورزی مانند
قارچ، خیار، گوجه فرنگی، توت‌فرنگی و... کشت می‌شود (نمودار ۱).
()

۱۶

۱

۱۴

|   |   |   |   |   | ۱۳  |
|   |   |   |   |   |   |
| ۲۴  | ۲۰  | ۱۶  | ۱۲  |   | ۰۴  |


۶۸

۲۴

ساعت شبانه‌روز

۲۰

۱۶

۱۲

۴

نمودار ۱- تغییر دمای یک گلخانه را در یک روز زمستانی نشان می‌دد. کدام منحنی مربوط به درون و
کدام‌یک به بیرون گلخانه مربوط است؟ چرا؟

نور خورشید هنگام گذر از هواکره با مولکول‌ها و دیگر ذره‌های آن برخورد می‌کند و تنها
بخشی از آن به سطح زمین می‌رسد. از این‌رو، زمین گرم می‌شود و مانند یک جسم داغ از خود
پرتوهای الکترومغناطیس گسیل می‌دارد؛ با این تفاوت که انرژی پرتوهای گسیل شده، کمتر
وطول موج آنها بلندتر است (شکل ۲۰). اکنون می‌توانید توضیح دهید چگونه لایهٔ پلاستیکی
سبب گرم شدن گلخانه می‌شود. همان‌طورکه دریافتید کرهٔ زمین با لایه‌ای از گازها به‌نام

هواکره احاطه شده است.

۱_ Greenhouse Effect

----------

این لایه برای زمین همانند لایهٔ پلاستیکی برای گلخانه است و سبب گرم شدن کرهٔ زمین

می‌شود، به‌طوری که اگر این لایه وجود نداشت میانگین دمای کرهٔ زمین به -۱۸ْC کاهش

می‌یافت.

با این توصیف پرتوهای خورشیدی پس از برخورد به زمین دوباره با طول موج‌های بلندتر به

هواکره برمی‌گردند، اما برخی گازهای موجود در هواکره مانند H۲O،CO۲ و... مانع از خروج

آنها می‌شوند و بدین‌ترتیب زمین را گرم‌تر می‌کنند. هرچه مقدار این گازها در هواکره بیشتر

باشد، دمای زمین بالاتر خواهد رفت.

خورشید

بخشی از پرتوهای خورشیدی بازتابیده
شده و به فضا برمی‌گردد.

زمین بخش قابل توجهی از
گرمای جذب شده را به صورت
تابش فرو سرخ از دست می‌دهد.

گازهای گلخانه‌ای مانع
از خروج کامل گرمای
آزاد شده می‌شود.

باز تابش پرتوهای فرو سرخ از
مولکول‌های کربن دی‌اکسید

پرتوهای خورشیدی

بخش عمده‌ای از
این پرتوها به‌وسیله

زمین جذب می‌شود.

بخش کوچکی از
پرتوهای خورشیدی
به‌وسیله هواکره جذب
می‌شود.

(آ)

پرتوهای خورشیدی

(پ)



زمین

- پرتوهای فرو سرخ گسیل
شده از زمین

شکل۲۰-ꪪ رفتار زمین در برابر پرتوهای خورشیدی، آ) نمایی از گرمای جذب و بازتاب شده به‌وسیله زمین،
ب) مقایسهٔ هواکرهٔ زمین و لایهٔ محافظ گلخانه و پ) عملکرد مولکول‌های CO۲ در برابر تابش خورشیدی

۶۹

(ب)

گلخانه

----------

شیمی سبز، راهی برای محافظت از هوا کره

شیمی سبز شاخه‌ای از شیمی است که در آن شیمی‌دان‌ها در جستجوی فرایندها و
فراورده‌هایی هستند که به کمک آنها بتوان کیفیت زندگی را با بهره‌گیری از منابع طبیعی
افزایش داد و هم‌زمان از طبیعت محافظت کرد. در این راستا بایستی تولید و مصرف مواد
شیمیایی را که ردپاهای سنگینی روی کرهٔ زمین برجای می‌گذارند، کاهش داد یا متوقف کرد.

--

تولید سوخت سبز

سوخت سبز، سوختی است که در ساختار خود افزون بر کربن و هیدروژن،

اکسیژن نیز دارد و از پسماندهای گیاهی مانند شاخ و برگ گیاه سویا، نیشکر
و دانه‌های روغنی به‌دست می‌آید. این مواد زیست تخریب‌پذیرند،
ازاین رو به‌وسیلهٔ جانداران ذره‌بینی به مواد ساده‌تر تجزیه
می‌شوند.

اتانول و روغن‌های گیاهی نمونه‌هایی از این نوع

سوخت‌ها هستند.

مزارع سویا در کشور استرالیا که برای تولید سوخت سبز زیر کشت می‌روند.

آیا می‌دانید

شرکت‌های بزرگ خودروسازی در
دنیا با بهره‌گیری از دانش علوم پایه
و مهندسی، کربن‌دی‌اکسید تولید
شده از خودروها را به ازای طی یک
کیلومتر از ۱۶۵ گرم به ۱۳۰گرم
کاهش داده‌اند. آنها در تلاش‌اند
تا این مقدار را به ۱۰۵گرم کاهش
دهند. امید است متخصصان کشور
ما نیز با تکیه بر دانش و فناوری
بتوانند به موفقیت‌های خوبی‌دراین
زمینه‌دست‌یابند.

۷

تبدیل CO به مواد معدنی

شیمی

برای این منظور کربن‌دی‌اکسید تولید شده در نیروگاه‌ها و مراکز صنعتی

را با منیزیم اکسید یا کلسیم اکسید واکنش می‌دهند.

s )س CO,(g) + CaO(s)-aCO
s )س CO,(g) + MgO(s) MgCO

----------

تولید پلاستیک‌های سبز

پلاستیک‌های سبز (زیست‌تخریب‌پذیر)، پلیمرهایی هستند که بر پایهٔ مواد گیاهی مانند

نشاسته ساخته می‌شوند و به همین دلیل در ساختار آنها اکسیژن نیز وجود دارد. این پلاستیک
در مدت زمان نسبتاً کوتاهی تجزیه می‌شوند و به طبیعت باز می‌گردند.

- - - - - دفن کردن کربن‌دی‌اکسید

سبز

کربن‌دی‌اکسید را می‌توان به جای رها کردن در هواکره در مکان‌های عمیق و امن
در زیر زمین ذخیره و نگهداری کرد. سنگ‌های متخلخل در زیر زمین، میدان‌های
قدیمی گاز و چاه‌های قدیمی نفت که خالی از این مواد هستند، جاهای مناسبی برای
دفن این گاز هستند.

سکوی تزریق

تولیدخودرو
و سوخت با

کیفیت‌بسیارخوب

راه‌های پیشنهادی گوناگون محافظت از هواکره. هریک از راه‌های‌پیشنهادی
چه مزایا، معایب و مشکلاتی دارند؟

۷۱

----------

آیا می‌دانید

شیمی سبز مجموعه‌ای از اصول و
روش‌ها با هدف کاهش استفاده و
تولیدمواد خطرناک‌در واکنش‌های
شیمیایی است. در واقع، این شاخه
از علم شیمی هماهنگ با اهداف
سه‌گانهٔ محیط زیست‌پایدار،اقتصاد
پایدار و جامعهٔ پایدار است.

اقتصاد اتمی یکی از اصول
دوازده‌گانهٔ شیمی سبز است که
با توجه به قانون پایستگی جرم،
به‌دنبال کاهش پسماندهای
ناشی از واکنش‌های شیمیایی
است؛ پسماندهایی که منجر به
افزایش هزینه‌های اقتصادی و
زیست‌محیطی می‌شود. برای
مثال، ایبوبروفن یک داروی
ضد درد است که سال‌هاست در
یک فرایند شش مرحله‌ای و با بازده
کمتر از ۴۰ درصد تولید می‌شود.
به تازگی شیمی‌دانان سبز، روشی
سه‌مرحله‌ای برای تولید این دارو
پیشنهاد داده‌اند که نه‌تنها سبب
کاهش مصرف مواد اولیه شده،
بلکه بازده واکنش را به ۹۹ درصد
رسانده است. در این روش، تمام
پسماندهای تولید شده یا بازیافت
می‌شوند یا به‌عنوان فراورده‌های
جانبی سودمند به فروش‌می‌رسند.
بنابراین، آموزش شیمی سبز
می‌تواند دانش و آگاهی مورد نیاز
برای دستیابی به جهانی پایدار را
فراهم‌ کند.

در میان تارنماها

با مراجعه به منابع علمی معتبر مانندتار نمای انجمن شیمی ایران و دیگر کشورها دربارهٔ ۱۲ اصل
شیمی سبز، اطلاعاتی جمع‌آوری و نتیجه را به کلاس گزارش کنید.

با هم بیندیشیم.

۱- هیدروژن فراوان‌ترین عنصر در جهان است که به شکل ترکیب‌های گوناگون یافت
می‌شود. این گاز مانند سوخت‌های فسیلی می‌تواند با اکسیژن بسوزد و نور و گرما تولید کند.
با توجه به جدول زیر:

نام سوخت

گرمای آزاد شده
(کیلوژول بر گرم)
فراورده‌های سوختن
قیمت (ریال به ازای
یک گرم)

| بنزین  | زغال سنگ  | هیدروژن  | گاز طبیعی  |
| ۴۸  | ۳۰  | ۱۴۳  |   |
| O ץ CO, COr, H  | CO, CO,,  | HO  | CO, COr, HO  |
|   | H۲O, SO۲  |   |   |
| ۱۴  | ۴  | ۲۸۰۰  |   |


آ) استفاده از کدام سوخت آلاینده‌های کمتری ایجاد می‌کند؟

ب) تولید، حمل و نقل و نگهداری هیدروژن بسیار پرهزینه است. آیا تولید این گاز صرفهٔ
اقتصادی دارد؟

۲- کارخانه قیمت تمام شدهٔ یک کالا را با حساب کردن کل هزینه‌های تولید و با در نظر
گرفتن سود آن شرکت مشخص می‌کند. در این حالت برای حساب کردن قیمت تمام شده،
فقط ملاحظات اقتصادی در نظر گرفته شده است؛ اما هر کالایی به اقتصاد کشور هزینه‌هایی را
تحمیل می‌کند که به قیمت تمام شده، اضافه نشده است. برای مثال فرض‌کنید،شرکتی‌یک مادهٔ
خوراکی تولید کرده است. اگر این شرکت در تولید این ماده، استانداردهای لازم را رعایت نکند

(بسته‌بندی مناسب به کار نگیرد، موارد بهداشتی را رعایت نکند و ..

.) مصرف این مادهٔ خوراکی

به سلامت شهروندان و محیط زیست آسیب خواهد زد. در این حالت قیمت تمام شدهٔ این کالا

برای کشور بسیار بیشتر از قیمتی است که روی آن ثبت شده است؛ بنابراین، توسعهٔ پایدار بیان
می‌کند هرگاه در مجموع، شرکت‌ها و کارخانه‌ها، کالاهایی را تولید کنند که قیمت تمام شده
تولید کالا برای کشور کاهش یابد، این توسعه سبب رشد واقعی کشور می‌شود و در دراز مدت
سبب حفظ یا کاهش مصرف منابع طبیعی می‌گردد.

۷۲

----------

با این توصیف:

آ) توضیح دهید چرا برخی از کشورها برای تولید گاز
هیدروژن سرمایه‌گذاری‌های هنگفتی می‌کنند؟

ب) چرا برخی از کشورها در پی تولید پلاستیک‌های
زیست‌تخریب پذیرند در حالی که قیمت تمام شدهٔ تولید
پلاستیک‌ها با پایهٔ نفتی در کارخانه کم است؟

پ)توضیح دهید چرا طراحان و متخصصان در شرکت‌های

بزرگ تولید خودرو و هواپیما، هزینه‌های هنگفتی صرف
می‌کنند تا موتورهایی با انتشار کمترین مقدار CO۲ بسازند؟

اوزون، دگر شکلی از اکسیژن در هواکره

ملاحظات
زیست‌محیطی

ملاحظات‌اجتماعید^{۱} _

ملاحظات

زیست‌محیطی
۸

توسعهٔ
پایدار



- - - - -،ملاحظات‌اقتصادی

توسعهٔ پایدار' یعنی اینکه در
تولید هر فراورده، همهٔ هزینه‌های
اقتصادی،اجتماعی‌وزیست‌محیطی
آن در نظر گرفته شود.

دگر شکل (آلوتروپ)۲ به هر
یک از شکل‌های مولکولی یا
بلوری یک عنصر گفته می‌شود.

بررسی‌ها نشان می‌دهد که عنصر اکسیژن به شکل دیگری نیز در هواکره یافت می‌شود
که به اوزون شهرت دارد. اوزون، گازی با مولکول‌های سه اتمی در لایه‌های بالایی هواکره
(استراتوسفر) مانند پوششی کرهٔ زمین را احاطه کرده، هر چند که مقدار آن در هواکره ناچیز
است (شکل ۲۱).

تابش پر انرژی فرابنفش

شکل ۲۱- مولکول‌های اوزون مانع ورود بخش عمده‌ای از تابش فرابنفش خورشید به سطح زمین می‌شود تا
موجودات زنده از آثار زیانبار این تابش در امان بمانند.

۳- Ozone Layer

۲- Allotrope

۱- Sustainable Developmen

اصطلاح لایهٔ اوزون۳ به منطقهٔ
مشخصی‌ازاستراتوسفرمی‌گویندکه
بیشترین مقدار اوزون در آن محدوده
قرار دارد.

۷۳

----------

خود را بیازمایید

با توجه به دگر شکل‌های اکسیژن به پرسش‌های زیر پاسخ دهید:
آ) ساختار لوویس هر یک را رسم کنید.

ب) با توجه به شکل و جدول زیر خواص فیزیکی آنها را مقایسه کنید.

| نام دگر شکل  | فرمول شیمیایی  | جرم مولی  | نقطه جوش( ({۰}^C  |
| اکسیژن  | O۲  | ۳۲  | -۱۸۳  |
| اوزون  | O  | ۴۸  | -۱۱۲  |


پ) در صنعت از گاز اوزون برای گندزدایی میوه‌ها، سبزیجات و از بین بردن جانداران
ذره‌بینی‌درون آب استفاده می‌شود. آیا از این موضوع می‌توان نتیجه گرفت که اوزون از اکسیژن

واکنش‌پذیرتر است؟ چرا؟

ت) توضیح دهید آیا تفاوت رفتار این دو ماده را می‌توان به این موضوع نسبت داد که:

«ساختار هر ماده، تعیین کنندهٔ خواص و رفتار آن است.»

همان‌طورکه دیدید در مولکول اوزون سه پیوند اشتراکی وجود دارد. هنگامی که تابش
پرانرژی فرابنفش به این مولکول می‌رسد، پیوند اشتراکی بین دوتا از اتم‌های اکسیژن می‌شکند
و مولکول اوزون به یک اتم اکسیژن و یک مولکول اکسیژن تبدیل می‌شود.

ذره‌های تولید شده می‌توانند دوباره در واکنش با یکدیگر، مولکول اوزون را تولید کنند اما
در این واکنش، مقداری انرژی به‌شکل تابش فروسرخ آزاد می‌شود.

۷۴

----------

با تکرار پیوستهٔ این دو واکنش، لایهٔ اوزون بخش قابل توجهی از تابش فرابنفش را جذب
می‌کند و تابش‌های کم انرژی تر فروسرخ را به زمین گسیل می‌دارد.

با هم بیندیشیم.

مجموعه واکنش‌های لایهٔ اوزون را می‌توان با معادلهٔ زیر نمایش داد:
(۱)

۲۳)

آ) شیمی‌دان‌ها به واکنش در جهت (۱)، واکنش رفت' و به واکنش در جهت (۲)، واکنش
برگشت۲می‌گویند. اگر در لایهٔ اوزون تنها واکنش (۱) یا (۲) انجام شود، چه فاجعه‌ای رخ می‌دهد؟

توضیح‌دهید.

ب)واکنش تبدیل اوزون به اکسیژن برگشت‌پذیر است. با این توصیف، واکنش برگشت‌پذیر۳
و برگشت ناپذیر۴ را تعریف و چند مثال از آنها در زندگی بیان کنید.

پ) با توجه به برگشت‌پذیری واکنش تبدیل اوزون به اکسیژن، نقش محافظتی و ثابت‌ماندن
مقدار اوزون را در لایهٔ استراتوسفر توضیح دهید.

جالب است بدانید که اوزون در لایهٔ ترویوسفر نیز یافت می‌شود. از آنجا که اوزون از اکسیژن
واکنش پذیرتر است، این ماده، آلاینده‌ای سمی و خطرناک به‌شمار می‌آید به‌طوری که وجود
آن در هوایی که تنفس می‌کنیم، سبب سوزش چشمان و آسیب دیدن ریه‌ها می‌شود. به دیگر
سخن در تروپوسفر با نقش زیانبار و مضر اوزون مواجه هستیم در حالی که در استراتوسفر،
نقش مفید و محافظتی اوزون آشکار است. اکنون این پرسش مطرح است که اوزون تروپوسفری

از کجا می‌آید؟

گاز نیتروژن به عنوان اصلی‌ترین جزءِ سازندهٔ هواکره، واکنش‌پذیری بسیار کمی دارد و

به‌طور معمول با اکسیژن واکنش نمی‌دهد. تنها هنگام رعد و برق این دو گاز در هوا ترکیب
شده و به اکسیدهای نیتروژن تبدیل می‌شوند (شکل ۲۲).

N,(g) + O,(g۲NO(g)

۲NO(g) +O,(g) ۲NO,(g)

۲_ Reverse Reaction

۴_ Irreversible Reaction

۱_ Forward Reaction
۳_ Reversible Reaction

در باتری‌های قابل شارژ،
واکنش‌های شیمیایی برگشت‌پذیر
رخ می‌دهد.

آیا می‌دانید

شیمی‌دان هواکره، متخصصی
است که ترکیب شیمیایی‌هواکره را
می‌شناسند؛همچنین‌ازبرهم‌کنش
گازها، مایع‌ها و جامدهای موجود
در هواکره با سطح زمین و موجودات
زنده‌ای که روی‌آن‌زندگی‌می‌کنند،
آگاه است.

۷۵

----------

۷۶

شکل۲۲-جایی که رعد و برق ایجاد شده، دما به اندازه‌ای بالاست که اکسیدهای نیتروژن تشکیل می‌شوند.

از سوی دیگر در هوای آلودهٔ شهرهای صنعتی و بزرگ، به مقدار قابل توجهی اکسیدهای

نیتروژن وجود دارد. در واقع این گازها از واکنش گازهای نیتروژن و اکسیژن درون موتور خودرو
در دمای بالا به‌وجود می‌آیند. از آنجا که گاز نیتروژن دی‌اکسید به رنگ قهوه‌ای است، هوای
آلوده کلانشهرها اغلب به رنگ قهوه‌ای روشن دیده می‌شود (شکل ۲۳). در این هوای آلوده و
در حضور نور خورشید، واکنش زیر رخ می‌دهد و مقداری گاز اوزون تولید می‌گردد. این اوزون،
همان اوزون تروپوسفری است.

2008

ژرخرشید NO.(g) + O( g)

شل ۲۳- نمایی از هوای آلودهٔ شهر تهران

برای شناخت بهتر هواکره و یافتن راه حل‌های مناسب برای محافظت از آن باید رفتار و
ویژگی‌های ذره‌های سازندهٔ هوا کره و واکنش میان آنها را به خوبی مطالعه کرد.

----------

رفتارگازها

پخش شدن بوی نان تازه، گلاب و دود اسپند در فضای خانه، نشان می‌دهد که مولکول‌های

یک مادهٔ گازی در هوا منتشر شده و به یاخته‌های بویایی ما رسیده است. ماده به حالت گاز
شکل و حجم معینی ندارد، بلکه به شکل ظرف محتوی آن درمی‌آید و همهٔ فضای ظرف را

اشغال می‌کند. از این‌رو، حجم یک نمونه گاز با حجم ظرف محتوی آن برابر است (شکل ۲۴).

(پ)

(ب)

(آ)

شکل ۲۴-آ) شکل و حجم یک ماده جامد به شکل ظرف بستگی ندارد، ب) مایع‌ها به شکل ظرف محتوی

آنها درمی‌آیند و پ) به محض باز کردن شیر در لولهٔ رابط بین دو ظرف، گاز در هر دو محفظه پخش می‌شود.

در درس علوم دریافتید که گاز برخلاف جامد و مایع تراکم‌پذیر است. به‌طوری که اگر به
یک نمونه گاز درون سرنگ یا سیلندری با پیستون روان، فشار وارد کنیم، گاز فشرده‌تر و حجم
آن کمتر می‌شود (شکل ۲۵).

شکل۲۵-گاز بر اثر فشار متراکم می‌شود اما اگر فشار کاهش یابد، فاصله بین مولکول‌های آن افزایش می یابد.

بوی گل رز و محمدی ناشی از
انتشار مولکول‌های گازی از آن
است.

آیا می‌دانید

ابن سینا دانشمند مسلمان ایرانی،
افزون بر فعالیت‌های پزشکی، بر
روی استخراج عطر گل محمدی و
گل رز که بوی دلپذیری دارد کار
می‌کرد. فعالیت‌های این دانشمند
سبب‌شدتافراینداستخراج‌عطرهای
گیاهی از گل‌های دیگر نیز مورد
بررسی قرارگیرد.

۷۷

----------

برای توصیف یک نمونه گاز
افزون بر مقدار، باید دما و فشار آن
نیز مشخص باشد؛ برای مثال ꪪ/۲
مول گاز اکسیژن در دما و فشار
اتاق مثالی از یک نمونه گاز است.

قرار دادن بادکنک‌های پر شده
از هوا، درون نیتروژن مایع سبب
می‌شود که حجم آنها به شدت
کاهش یابد (چرا؟).

۷۸

با هم بیندیشیم.

۱- شکل زیر یک نمونه گاز را درون سیلندری با پیستونی متحرک در دماهای گوناگون
نشان می‌دهد.

۴۰۰K

آ) با افزایش دما، حجم گاز چه تغییری می‌کند؟ چرا؟

ب) بین حجم یک نمونه گاز و دمای آن در فشار ثابت چه رابطه‌ای هست؟ توضیح دهید.

۲- شکل زیر دو نمونه از یک گاز را در دما و فشار ثابت نشان می‌دهد. تفاوت حجم این دو

را توضیح دهید.

دریافتید که حجم یک نمونه گاز به مقدار، دما و فشار آن وابسته است. بنابراین، با تغییر

هریک از این کمیت‌ها، حجم گاز تغییر می‌کند. برای یافتن رابطه بین حجم و مقدار یک نمونه
گاز باید دما و فشار ثابت باشد. براساس قرارداد، شیمی‌دان‌ها دمای صفر درجهٔ سلسیوس و
فشار یک اتمسفر را به عنوان شرایط استاندارد STP) )'در نظر گرفته‌اند. در جدول ۲، حجم

چند نمونه گاز در این شرایط نشان داده شده است.

۱- Standard Temperature and Pressure

----------

جدول ۲- برخی ویژگی‌های چند نمونه گاز در STP

|   |   |   |   | ۴  |   |   |   |   |   | شماره نمونه  |
| H  |||   |   |   | CO  |   | H  |   | گاز  |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | ظرف محتوی  |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | گاز  |
|   ||   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   ||   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |||   |||   | ꪪ/۵  | ꪪ/۵  |   | مول (mol)  |
| ۲۲/۴  ||| ۱۱/۲  ||| ۱۱/۲  |   |   |   | حجم (L)  |
| ۴/  ||| ۱۶  ||| ۲۲/  |   |   |   | جرم (g)  |


در دما و فشار یکسان، حجم یک
مول از گازهای گوناگون با هم برابر
ست. این بیان نخستین بار در سال
۱۸۱۱ توسط آووگادروارائه و بعدها
به قانون‌آووگادرو^{۱} مشهور شد.

مطابق داده‌های جدول در این شرایط با افزایش شمار مول‌های هر گاز، حجم آن افزایش

می‌یابد. از این‌رو حجم یک نمونه گاز با شمار مول‌های آن رابطه‌ای مستقیم دارد. طبق این
رابطه حجم یک مول گاز در STP برابر با ۲۲/۴ لیتر است؛ به دیگر سخن، حجم مولی گازها

در STP برابر با ۲۲/۴ لیتر است.
خود را بیازمایید

۱- هر ذره را هم‌ارز با ۰/۱ مول در نظر بگیرید و در شکل زیر جاهای خالی را پر کنید.

(־ .(N = ۱۴/۰۱ ,C = ۱۲/۰۱ ,O = ۱۶/۰۰ g mol

N

| S  |   |    |
|   |   |   |
|   |   |
|   |   |   |


S

موا

جرم مولی

۱- Avogadro's Law

۷۹

----------

آیا می‌دانید

جابربن‌حیان بنیان‌گذار علم شیمی
است. او در سال ۱۰۰ هجری
شمسی (۷۲۱ میلادی) در شهر
طوس از توابع خراسان دیده به
جهان گشود. پدر جابر داروسازی
مشهور بود، ازاین‌رو، وی به
داروسازی و کیمیاگری علاقه‌مند
شد. جابر برای فراگیری قرآن و
بهره‌بردن از محضر پرفیض امام
جعفرصادق (ع) به کوفه مهاجرت
کرد. سفری که بی‌تردید موجب
شکوفایی‌استعدادهای‌وی‌شد.

جابر همواره بر اجرای نظام‌مند
فعالیت‌های تجربی و آزمایشگاهی
تأکید داشت. او انواع ابزار
آزمایشگاهی را طراحی و فرایندهای
اساسی مانند تقطیر و تبلور را
پایه‌گذاری کرد. از او رساله و
کتاب‌های‌گوناگونی‌مانند«رنگ‌ها»،
«کتاب جامع خواص شیمیایی»،
«جرم‌ها و اندازه‌گیری‌ها» و «ترکیب
شیمیایی» به‌جای مانده است. این
کتاب‌ها سال‌هاپس‌از جابر به‌عنوان
منابع معتبر علمی در اروپا بررسی و
ترجمه شد. بسیاری از دانشمندان
بر این باورند که محتوای کتاب‌های
جابر اثر ژرفی بر دیدگاه کیمیاگران
اروپایی‌داشت‌و بعدها سبب‌تحولات
شگرفی دردانش‌شیمی‌شد.

به هریک از ضرایب مواد شرکت‌کننده
در یک معادلهٔ موازنه شده، ضریب
استوکیومتری می‌گویند.

۸۰

۲- هر فرد بالغ به طور میانگین ۱۲ بار در دقیقه نفس می‌کشد و هر بار ۰/۵ لیتر هوا به

ریه‌ها وارد می‌شود.

آ) در یک شبانه روز چند لیتر هوا و چند لیتر اکسیژن وارد شش‌ها می‌شود؟

ب) چند مول اکسیژن در یک شبانه روز وارد شش‌ها می‌شود؟ (شرایط را STP فرض کنید).

از هر گاز چقدر؟

واکنش گازها در صنعت، اهمیت و کاربردهای بسیاری دارد به طوری که هریک از فرایندهای
تهیهٔ سولفوریک اسید و نیتریک اسید شامل چندین واکنش گازی متوالی است. یکی از این

واکنش‌ها، تبدیل گاز گوگرد دی اکسید به گوگرد تری‌اکسید است.
۲SO۲(g) + O۲(g) ۲SO(g)

در معادلهٔ موازنه شدهٔ این واکنش، دو مول گاز گوگرد دی‌اکسید با یک مول گاز اکسیژن

واکنش می‌دهد و دو مول گاز گوگرد تری اکسید تولید می‌شود؛ با این توصیف می‌توان گفت
نسبت مولی اکسیژن مصرف شده به گوگرد تری اکسید تولید شده، ۱ به ۲ است؛ به دیگر
سخن نسبت‌های کمّی زیر برقرار است:

۱molO

به هریک از این نسبت‌ها یک عامل (کسر) تبدیل می‌گویند که می‌توان با استفاده از آنها
شمار مول‌های هر مادهٔ شرکت کننده در واکنش را از شمار مول‌های دیگری به دست آورد.

نمونهٔ حل شده

برای تولید ۸ مول گازگوگرد تری اکسید به چند مول گاز اکسیژن نیاز است؟

پاسخ:

= ۸molSOr x,۱m{0}^lO۲ ץ ? molO

-=۴molO

س ۲ molSO

به بخشی از دانش شیمی که به ارتباط کمّی میان مواد شرکت‌کننده (واکنش‌دهنده‌ها و
فراورده‌ها) در هر واکنش می‌پردازد، استوکیومتری^{۱} واکنش می‌گویند. دانشی که کمک
می‌کند تا شیمی‌دان‌ها و مهندسان در آزمایشگاه و صنعت با بهره‌گیری از آن، مشخص کنند

که برای تولید مقدار معینی از یک فراورده به چه مقدار از هر واکنش‌دهنده نیاز است.

۱- Stoichiometry

----------

با هم بیندیشیم.

معادلهٔ واکنش اکسایش گلوکز برای تولید انرژی در بدن به صورت زیر است:
انرژی + aq) + ۶O۲(g۶CO۲(g) + ۶H۲O(l) )ء O ۲ر H ء C

آ) بدن انسان در هر شبانه روز به طور میانگین ۲/۵ مول گلوکز مصرف می‌کند. برای مصرف
این مقدار گلوکز به چند مول اکسیژن نیاز است؟

ب) این مقدار اکسیژن هم ارز با چند لیتر گاز اکسیژن در STP است؟
اهنمایی: برای حل می‌توان یکی از عامل‌های تبدیل زیر را به‌کار برد:
۱molO

پ) این مقدار اکسیژن هم ارز با چند گرم اکسیژن است؟

اهنمایی: برای حل می‌توان یکی از عامل‌های تبدیل زیر را به‌کار برد:
۳۲8O۲ و ۱molO۲

۱molO

۳۲gO

ت) دانش‌آموزی برای یافتن جرم آب تولید شده از اکسایش ۲/۵ مول گلوکز از عامل‌های

تبدیل در روند زیر استفاده کرده است. هر یک از جاهای خالی را با کمیت مناسب پر کنید.

{(۶}^H۲O = ۲۷۰gH,O

۱mol HO

x; ء ? gHO=۲/۵ molC, HO

ء ۱ molC, HO

ث) گاز حاصل از اکسایش کامل این مقدار گلوکز در STP چند لیتر حجم دارد؟

تولید آمونیاک، کاربردی از واکنش گازها در صنعت

گاز نیتروژن فراوان‌ترین جزءِ سازندهٔ هواکره بوده که در مقایسه با اکسیژن از نظر شیمیایی

غیرفعال و واکنش‌ناپذیر است؛ برای نمونه مخلوطی از گازهای اکسیژن و هیدروژن در حضور

کاتالیزگریا جرقه در یک واکنش سریع و شدید، منفجر می‌شود و آب تولید می‌کند (شکل۲۶) اما در
مخلوطی‌ازگازهای‌نیتروژن وهیدروژن حتی درحضور کاتالیزگریا جرقه،هیچ واکنشی‌رخ نمی‌دهد.

کاتالیزگر یا جرقه

ꪪHO()

۲H۲(g)+ O۲(g )-

به واکنش آرام مواد با اکسیژن که
ا تولید انرژی همراه است، واکنش
اکسایش می‌گویند.

آیا می‌دانید

سالانه مردم سراسر جهان حدود
۵۰ میلیارد قرص آسپرین برای
کاهش تب، التهاب و تپش‌های
قلبی مصرف می‌کنند. این قرص‌ها
با بهره‌گیری از استوکیومتری
واکنش در شرکت‌های دارویی
تولید می‌شود.

کاتالیزگر یا جرقه

واکنشی رخ نمی ‌دهد ꪪ

H(g) + N۲(g)-

از این‌رو گاز نیتروژن به جوّ بی‌اثر شهرت یافته و در محیط‌هایی که گاز اکسیژن، عامل ایجاد
تغییر شیمیایی است به‌جای آن از گاز نیتروژن استفاده می‌کنند.

شکل ۲۶- سوختن گاز هیدروژن

۸۱

----------

نیتروژن%۹۵
اکسیژن%۵

نیتروژن%۷۸
اکسیژن%۲۱
آب

در درس علوم دیدید که
کشاورزان کودهای شیمیایی
نیتروژن‌دار را به خاک می‌افزایند.
یکی از این کودها، آمونیاک است
که به‌طور مستقیم به خاک تزریق
می‌شود.

| ماده  | نقطه جوش (ْ C)  |
| H  | -۲۵۳  |
| N  | -۱۹۶  |
| NH  | -۳۳  |


۸۱

خود را بیازمایید

۱-شاید دیده باشید که برای پر کردن و تنظیم باد تایر خودرو به جای هوا مطابق شکل روبه‌رو
ازگازنیتروژن استفاده می‌کنند. توضیح دهید استفاده از این گاز به‌جای هوا چه فایده‌ای دارد؟
۲- گاز نیتروژن دارای مولکول‌های دو اتمی است. ساختار لوویس مولکول آن را رسم کنید.
هر چند گاز نیتروژن واکنش پذیری ناچیزی دارد، اما امروزه در صنعت، مواد گوناگونی

از آن تهیه می کنند که آمونیاک یکی از مهم‌ترین آنهاست. اکنون این پرسش مطرح است که

از نیتروژن با واکنش پذیری ناچیز، چگونه شیمی‌دان‌ها آمونیاک و ترکیب‌های دیگر را تهیه

می‌کنند. یافتن پاسخ این پرسش به اندازه‌ای اهمیت داشت که دانشمندی به نام فریتس‌هابر

در سال ۱۹۱۸ میلادی به دلیل تهیهٔ آمونیاک از گازهای H۲ و ،N۲ برندهٔ جایزهٔ نوبل شیمی
شد. هابر واکنش زیر را مبنای پژوهش‌های خود قرار داد:
شرایط بهینه

۳H۲(g) + N۲(g-۲ NH۳(g)

بزرگ‌ترین چالش هابر، یافتن شرایط بهینه برای انجام این واکنش بود، به‌طوری که:

واکنش در دما و فشار اتاق انجام نمی‌شد.

هابر واکنش میان گازهای هیدروژن و نیتروژن را بارها در دماها و فشارهای گوناگون انجام
داد تا بتواند شرایط بهینه آن را پیدا کند. سرانجام دریافت که اگر مخلوط این گازها از روی

یک ورقهٔ آهنی (کاتالیزگر) در دما و فشار مناسب عبور داده شود با انجام واکنش، مقدار قابل

توجهی آمونیاک تولید می‌شود؛اما همهٔ واکنش دهنده‌ها به فراورده تبدیل نخواهد شد؛ زیرا

این واکنش برگشت‌پذیر است؛ با این توصیف در ظرف واکنش مخلوطی از سه گاز هیدروژن،

نیتروژن و آمونیاک وجود دارد. اکنون هابر با مشکل دیگری روبه‌رو بود:

چگونه می‌توان فراوردهٔ واکنش (آمونیاک) را از مخلوط واکنش جدا کرد.

او با بررسی نقطهٔ جوش این مواد، راه حلی را برای جداسازی آمونیاک پیدا کرد. طرح زیر،
راهحل هابر را نشان می‌دهد (نمودار ۲).

سرد کردن مخلوط واکنش
تا مایع شدن آمونیاک

جداسازی آمونیاک مایع

انجام واکنش در دماو فشار
مناسب با حضور ورقه آهنی

جمع آوری هیدروژن و نیتروژن و
بازگرداندن آنها به محفظه واکنش

نمودار۲-نمای تولید آمونیاک در صنعت به روش هابر

گاز هیدروژن

گاز نیتروژن

----------

تمرین‌های دوره‌ای

۱- در هریک از واکنش‌های زیر نخست نام مواد شرکت‌کننده را بنویسید و سپس آن را موازنه کنید.

۲- معادلهٔ موازنه شدهٔ واکنش تولید آمونیاک به‌صورت زیر است:

SiCl۴ ب Si + Cl۲ (آ

SO۲+ HO ب H۲S + O۲ (ب
Al۲O۳+ Fe ب Al + Fe۲O۳ (پ
NO + HO ب NH۳+ O۲ (ت

NaCl + CaF ب_ CaCl + NaF (ث

۲NH(g) ب (N(g) + ۳H۲(g)

آ) برای تهیهٔ ۴۲/۵ کیلوگرم آمونیاک به چند مول گاز هیدروژن نیاز است؟

ب) برای تولید ۳۳۶۰ لیتر آمونیاک در STP به چند گرم گاز هیدروژن و چند گرم گاز نیتروژن نیاز است؟

۳- شتر جانوری است که می‌تواند چندین روز را بدون نوشیدن آب در هوای گرم بیابان
سپری کند. در این شرایط، چربی ذخیره شده در کوهان این جانور مطابق واکنش
زیر اکسایش یافته و افزون بر تولید انرژی، آب مورد نیاز جانور را نیز تأمین می‌کند:
s) + ۱۶۳O۲(g)۱۱۴CO(g)+ ۱۱۰H۲O() )ء ۲ C۵۷ H۱۱. O

جرم آب تولید شده از اکسایش یک کیلوگرم چربی را حساب کنید.

۴-آ) جدول زیر را کامل کنید.

| نام گاز  | نماد یا فرمول  | میزان‌واکنش‌پذیری  |
|   | شیمیایی  | در دما و فشاراتاق  |
| آرگون  |   |   |
| اکسیژن  |   |   |
| متان  |   |   |
| کربن  |   |   |
| دی‌اکسید  |   |   |
| نیتروژن  |   |   |


| آرایش الکترون -  | قیمت هر  | آلاینده یا  |
| نقطه‌ای  | لیتر(ریال)  | غیرآلاینده  |
|   | ۱۹۲  |   |
|   | ۳۵  |   |
|   | ۳  |   |
|   | ۱۳  |   |
|   | ۷۱  |   |


ب) استفاده از کدام گاز در بسته‌بندی خوراکی مناسب‌تر است؟ چرا؟

۸۳

----------

۵- گاز شهری به‌طور عمده از متان تشکیل شده و در محیطی که اکسیژن کم است به‌صورت ناقص می‌سوزد و بخار آب،
کربن‌مونوکسید، نور و گرما تولید می‌کند.

آ) معادلهٔ واکنش سوختن ناقص متان را بنویسید و موازنه کنید.

ب) حجم گاز CO حاصل از سوختن ناقص ۴۸ گرم متان در STP چند لیتر است؟

۶- در برخی کشورها از اتانول OH) ن ( C۲ H به‌عنوان سوخت سبز به‌جای سوخت‌های فسیلی استفاده می‌شود.
آ) معادلهٔ واکنش سوختن کامل اتانول را بنویسید و موازنه کنید.

ب) استفاده از اتانول به‌جای سوخت‌های فسیلی چه اثری بر میزان آلاینده‌هایی دارد که به هواکره وارد می‌شود؟ توضیح دهید.

۷- جدول زیر داده‌هایی را درباره خودروهای یک کشور توسعه یافته نشان می‌دهد.

| برچسب  |
| آلایندگی خودرو  |
| A  |
| B  |
| C  |
| D  |
| E  |
| F  |
| G  |


گسترهٔ انتشار گاز کربن دی‌اکسید (گرم)
به‌ازای طی یک کیلومتر

کمتر از ۱۲۰
۱۲۰-۱۴۰

۱۴۰-۱۵۵
۱۵۵-۱۷۰
۱۷۰-۱۹۰

۱۹۰-۲۲۵

بیشتر از ۲۲۵

آ) نوعی خودرو در این کشور به‌ازای طی یک کیلومتر، ۱۰۵ گرم گاز کربن‌دی‌اکسید منتشر می‌کند. برچسب این خودرو را

تعیین کنید.

ب) هر خودرو به‌طور میانگین سالانه مسافتی حدود ۱۸۰۰۰ کیلومتر طی می‌کند. حساب کنید سالانه چند کیلوگرم گاز
کربن‌دی‌اکسید بر اثر استفاده از هر خودرو وارد هواکره می‌شود؟

پ) فرض کنید این کشور در راستای توسعهٔ پایدار سالانه دو نوع مالیات از مالکان خودرو دریافت می‌کند. مالیات سالانه برابر با
۱۰۰ یورو و مالیات متغیر که به میزان گاز کربن دی‌اکسید تولید شده از خودرو بستگی دارد. اگر خودروهای دارای برچسب A
از پرداخت مالیات متغیر معاف باشند، خودرو با برچسب E سالانه چند یورو مالیات می‌پردازد؟ (راهنمایی: هر خودرو به‌ازای
تولید هر صد کیلوگرم CO۲ اضافی دو یورو مالیات متغیر می‌پردازد.)

۸۴

----------

فصل۳ آب، آهنگ زندگی

«اَفَرَاَیْتُم الْمآَءَ الّذی تَشْرَبونَ» آیهٔ ۶۸،سورهٔ واقعه

آیا به آبی که می‌نوشید، اندیشیده‌اید؟

. سیاره ما با جوّی سرشار از اکسیژن و سطحی پوشیده از آب فراوان همانند سفینه‌ای
مجهز و بسیار بزرگ است. سفینه‌ای که میلیاردها مسافر خود را با منابع عظیم آب و آذوقه

که در سرتاسر آن گسترده شده است، رایگان به سفر آفاق می‌برد. این مروارید آبی در سامانهٔ
خورشیدی، امن‌ترین جا برای زندگی ما و دیگر جانداران و نیز پهناورترین زیستگاه برای آبزیان
به شمار می‌رود. در این سیارهٔ آبی رنگ یکی از زیباترین جلوه‌های آفرینش، آب است. آبی که

با گذر از هر راهی در زمین از روی هزاران هزار سنگ و سنگریزه بی‌هیچ مِنّتی همراهانی
را با خود تا دور دست می‌برد و در گذر پر پیچ و خم خود به هر جا، حتی درون یاخته‌های

موجودات زنده نیز راه می‌یابد.

با اینکه آب در جای‌جای گیتی، نماد زندگی است، اما امروزه این واژه یک زنگ خطر و
بیدار باش برای اصلاح رفتار ما در راستای حفظ و مصرف بهینه از منابع آن است.

----------

شکل۱- تصویر کرهٔ زمین که از
سطح کرهٔ ماه گرفته شده است.

آیا می‌دانید

جرم زمین در حدود ۶x۱۰۲۱ تن
است، در حالی که جرم آب روی
سطح زمین در حدود برابر

جرم زمین است.

۴۵۵

آیا می‌دانید

چرخهٔ آب سالانه ۴/۲x۱۰۱۴ تن

آب را در سراسر کرهٔ زمین جابه‌جا
می‌کند.

زمین در فضا به رنگ آبی دیده می‌شود؛ زیرا نزدیک به ۷۵ درصد سطح آن را آب پوشانده

است؛ به گونه‌ای که جرم کل آب‌های روی کرهٔ زمین در حدود ۱۰۱۸ ۱/۵ x تن برآورد می‌شود
(شکل۱). بخش عمدهٔ این آب در اقیانوس‌ها و دریاها توزیع شده است، به‌گونه‌ای که اگر
کرهٔ‌زمین را مسطح در نظر بگیریم آب، همهٔ سطح آن را تا ارتفاع بیش از ۲ کیلومتر می‌پوشاند.
آب اقیانوس‌ها و دریاها مخلوطی همگن است که اغلب مزه‌ای شور دارد، زیرا مقدار قابل
توجهی از نمک‌های گوناگون در آن حل شده است. برآوردها نشان می‌دهند که ۵x۱۰۱۶ تن
نمک در آب اقیانوس‌ها و دریاها وجود دارد و سالانه میلیاردها تن مواد گوناگون از سنگ کره

نیز وارد آب کره می‌شوند. از آنجا که جرم کل مواد حل شده در آب‌های کره زمین تقریباً ثابت

است، پس باید همین مقدار ماده نیز از آب دریاها و اقیانوس‌ها خارج شوند.

کرهٔ زمین را می‌توان سامانه‌ای بزرگ در نظر گرفت که شامل چهار بخش هواکره، آب‌کره،

سنگ‌کره و زیست‌کره است (شکل۲).

سنگ‌کره از مواد جامد
مانند ماسه،نمک‌ها و ...
تشکیل شده است.

زیست‌کره شامل جانداران روی
کرهٔ زمین است. در واکنش‌های
آنها درشت مولکول‌ها نقش
اساسی ایفا می‌کنند.

هواکره از مولکول‌های
کوچک شامل نیتروژن،
اکسیژن و ... تشکیل شده
است.

آب کره از مولکول‌های
کوچک آب، یون‌ها و ..
تشکیل شده است.

شکل۲- زمین از دیدگاه شیمیایی پویاست و بخش‌های گوناگون آن با یکدیگر برهم‌کنش‌های فیزیکی و
شیمیایی دارند.

درون این سامانه و بین این چهار بخش، پیوسته مواد گوناگونی مبادله می‌شود؛ برای نمونه

----------

سالانه حجم عظیمی‌از آب دریاها بخار و وارد هواکره می‌شود و به‌صورت بارش در آب‌کره یا

سنگ‌کره فرود می‌آید. جانداران آبزی سالانه میلیاردها تن کربن‌دی‌اکسید را وارد هواکره و
مقدار بسیار زیادی از گاز اکسیژن محلول در آب را مصرف می‌کنند. فعالیت‌های آتشفشانی
سبب می‌شود گازهای گوناگون و مواد شیمیایی جامد به صورت گرد و غبار وارد هواکره
شوند. لاشهٔ جانوران و گیاهان براثر واکنش‌های شیمیایی تجزیه شده و به صورت مولکول‌های
کوچک‌تری وارد آب‌کره، هواکره یا سنگ‌کره می‌شوند. همچنین جانداران سالانه مقدار بسیار
زیادی از ترکیب‌های کربن‌دار را وارد بخش‌های گوناگون کرهٔ زمین می‌کنند.

خود را بیازمایید

۱- در مورد مواد موجود در آب دریا به پرسش‌های زیر پاسخ دهید:
آ) چند نمونه از این مواد را نام ببرید.

ب) این مواد از کجا می‌آیند؟ توضیح دهید.

۲- این عبارت را که «زمین از دیدگاه شیمیایی پویاست» توضیح دهید.

۳- در جدول زیر نام، نماد شیمیایی و مقدار برخی یون‌های حل شده در آب دریا نشان

داده شده است.

| نام یون  | کلرید  | سدیم  | سولفات  | منیزیم  | کلسیم  | پتاسیم  | کربنات  | برمید  |
| نماد یون  | Cl  |   | SO  | Mg۲+  |   | K+  | CO  | Br-  |
| میلی‌گرم یون در یک  | ۱۹۰۰۰  | ۱۰۵۰۰  | ۲۶۵۵  | ۱۳۵۰  | ۴۰۰  | ۳۸۰  | ۱۴۰  | ۶۵  |
| کیلوگرم آب دریا  |   |   |   |   |   |   |   |   |


آ) کاتیون عنصرهای کدام گروه‌های جدول دوره‌ای در آب دریا وجود دارند؟
ب) مقدار کدام آنیون در آب دریا از دیگر آنیون‌ها بیشتر است؟

پ) مقدار کدام کاتیون در آب دریا از دیگر کاتیون‌ها بیشتر است؟

ت) وجود انواع یون‌ها در آب دریا به دلیل انحلال نمک‌های گوناگون در آن است. نام و
فرمول چند ترکیب شیمیایی دوتایی را بنویسید که انحلال آنها باعث ورود یون‌های کلرید و
سدیم در آب دریا می‌شود.

۴-اگرچه ۷۵ درصد سطح زمین را آب پوشانده است، اما ۵۰ درصد جمعیت جهان از کم‌آبی
رنج می‌برندو ۶۶ درصد از مردم جهان تا سال ۲۰۲۵ با کمبود آب روبه‌رو خواهند شد. با توجه
به شکل صفحه بعد دلیل کمبود آب برای مردم جهان را توضیح دهید.

آیا می‌دانید

شیمی‌دان دریا به بررسی واکنش‌های
شیمیایی که در اقیانوس‌ها و آب‌های
ساحلی روی‌می‌دهد، توجه دارد. او با
استفاده از دانش شیمی به مطالعهٔ تولید
مواد شیمیایی طبیعی از آب دریا، تأثیر
آنها بر چرخهٔ اقیانوس، معادن ، کانی‌ها
و اثر فعالیت‌های انسانی می‌پردازد.
شیمی‌دان دریا می‌تواند از این دانش
برای مطالعهٔ حیات در دیگر سیاره‌ها
نیز بهره ببرد.

۸۷

----------

آیا می‌دانید

آسیا پهناورترین قاره با داشتن
بیش از ۶۰ درصد جمعیت جهان،
خشک‌ترین قاره است. کشور ما با
داشتن حدود یک درصد از جمعیت
جهان، تنها ۰/۲۶ درصد از منابع
آب شیرین جهان را در اختیار دارد.
پژوهش‌هاوبرآوردهانشان می‌دهند
که یکی از مهم‌ترین چالش‌های
کشور ما در آینده‌ای نزدیک، کمبود
آب شیرین خواهد بود؛ چالشی که با
مدیریت درست منابع آب می‌توان
پیامدهای آن را کاهش داد. امروزه
در جهان نزدیک به ۱,۲۰۰,۰۰۰,۰۰۰
نفر به آب آشامیدنی سالم دسترسی
ندارند.

آب باران در هوای پاک تقریباً

خالص است، زیرا هنگام تشکیل
برف و باران، تقریباً همهٔ مواد حل
شده در آب از آن جدا می‌شود.
این فرایند، الگویی برای تهیهٔ آب
خالص است.فرایندی که تقطیر' و
فراوردهٔ آن آب مقطر نام دارد.

نهرها و جوی‌ها

چشمه‌ها

آب شیرین و آب شور

دریاچه‌ها، رطوبت خاک و
بخار آب موجود در هوا

آب‌های کوه‌های یخ
%۲/۱۵

منابع غیراقیانوسی

اقیانوس‌ها %۹۷/۲

آب‌کره

کوه‌های یخ

بیشترآب‌های روی زمین شور است و نمی‌توان از آنها در کشاورزی، مصارف خانگی و صنعتی
استفاده کرد؛ از این‌رو تهیهٔ آب شیرین و آشامیدنی، همچنین آب قابل استفاده در کشاورزی،

صنعت و دیگر حوزه‌ها یکی از چالش‌های اساسی در سطح جهان است. از سوی دیگر اقیانوس‌ها،

دریاها، دریاچه‌ها و ... منابع ارزشمندی برای تهیه و استخراج مواد شیمیایی گوناگون، تولید

فراورده‌های پروتئینی، مواد و وسایل تزیینی، تهیهٔ داروهای گوناگون و

. هستند. بنابراین

ضروری است با افزایش دانش شیمی‌خود بتوان پاسخ پرسش‌های زیر را یافت.

خواص فیزیکی و شیمیایی آب چیست؟ چرا برخی نمک‌ها در آب دریا حل می‌شوند اما،
برخی دیگر حل نمی‌شوند؟ آیا مواد شیمیایی موجود در آب دریا با یکدیگر، آبزیان و جانداران
دریایی واکنش می‌دهند؟ مواد حل شده در آب دریا از کجا می‌آیند؟ کدام ویژگی آب سبب شده

است تا زندگی در آب‌کره در زمستان و با وجود یخ زدن آب ادامه یابد؟ امید است با آموزش
شیمی، شهروندانی آگاه و مسئولیت‌پذیر تربیت شوند که با تکیه بر دانش، از منابع خدادادی

به طور مناسب بهره برداری و استفاده نموده و در عین حال از ایجاد ردپاهای سنگین و بزرگ
بر روی بخش‌های گوناگون کرهٔ زمین جلوگیری نمایند.

۱- Distillation

----------

همراهان ناپیدای آب

دریاها مخلوطی همگن از انواع یون‌ها و مولکول‌ها در آب هستند. نوع و مقدار مواد حل
شده در دریاها با یکدیگر تفاوت دارند، زیرا آب‌هایی که به دریاها می‌ریزند در مسیر خود از
زمین‌هایی گذر می‌کنند که مواد شیمیایی گوناگون دارند.

اغلب چشمه‌ها، قنات‌ها و رودخانه‌ها، آبی زلال و شفاف دارند که شیرین، گوارا و آشامیدنی
است (شکل ۳). آیا این آب‌ها خالص‌اند یا ناخالص؟ آیا آب‌های معدنی که از رشته‌کوه‌های

البرز و زاگرس تهیه می‌شوند، ناخالصی دارند؟

ꪪ کاوش کنید =

شکل۳-دو نمونه از آب‌های شیرین

درباره «وجود برخی یون‌های موجود در آب» کاوش کنید.

ابزار، وسایل و مواد مورد نیاز: چند لولهٔ آزمایش، قطره چکان، قاشقک، آب مقطر، نقره

نیترات، سدیم فسفات، سدیم کلرید، سدیم سولفات، باریم کلرید و کلسیم کلرید.

آزمایش۱- آ) یک لولهٔ آزمایش بردارید و تا یک سوم حجم آن آب مقطر بریزید. سپس با
استفاده از قاشقک چند بلور کوچک سدیم کلرید به آن بیفزایید. لولهٔ آزمایش را تکان دهید.

مشاهدهٔ خود را بنویسید.

ب) لولهٔ آزمایش دیگری بردارید و تا یک سوم حجم آن آب مقطر بریزید. سپس با استفاده از
قاشقک چند بلور نقره نیترات به آن بیفزایید. لولهٔ آزمایش را تکان دهید. مشاهدهٔ خود را بنویسید.

پ) اکنون با استفاده از قطره‌چکان، چند قطره از محلول نقره‌نیترات تهیه شده را درون
محلول سدیم‌کلرید بریزید. مشاهدهٔ خود را بنویسید. از این آزمایش چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟

ت) با توجه به شکل زیر، معادلهٔ شیمیایی واکنش را بنویسید و آن را موازنه کنید.

نمک نامحلول -

رسوب سفیدنقره کلریداز واکنش
محلول نقره نیترات با محلول سدیم
کلرید تشکیل می‌شود.

۸۹

----------

آزمایش۲-آ) آزمایش ۱ را با سدیم فسفات (Na۳PO۴) و کلسیم کلرید تکرار کنید. مشاهدهٔ
خود را بنویسید.

ب) هرگاه بدانید که کلسیم فسفات ( Ca۳( PO۲، و سدیم‌ کلرید فراورده‌های واکنش هستند،
معادلهٔ شیمیایی واکنش انجام شده را بنویسید و موازنه کنید.

آزمایش ۳- دانش‌آموزی برای شناسایی یون باریم در محلول آبی، آزمایشی طراحی کرده

است. شکل زیر نمایی از آن را نشان می‌دهد.
آ) این آزمایش را انجام دهید.

ب) معادلهٔ شیمیایی واکنش انجام شده را بنویسید و موازنه کنید.

Ba۲

در برخی از آب‌های آشامیدنی
مقدار یون‌های حل شده به قدری
زیاد است که مزهٔ آب را تغییر
می‌دهد.

۹۰

آزمایش۴-از یک منبع آب آشامیدنی (آب شیر، آب معدنی، آب چشمه یا آب‌قنات) دو نمونه

تهیه کنید، سپس با انجام آزمایش، وجود یون‌های کلرید و کلسیم را در آنها بررسی کنید.

آب آشامیدنی، مخلوطی زلال و همگن بوده که حاوی مقدار کمی از یون‌های گوناگون است
(شکل ۴). برخی از این یون‌ها به‌طور طبیعی در آب حل شده و برخی دیگر در مراکز تأمین آب

آشامیدنی سالم به آن افزوده می‌شود. برای نمونه به آب آشامیدنی، مقدار بسیار کم و مناسب
یون فلوئورید می‌افزایند زیرا وجود این یون سبب حفظ سلامت دندان‌ها می‌شود.

----------

یون کلرید

یون منیزیم

یون‌آهن (II)

یون کلسیم

یون هیدروکسید

یون سدیم

یون‌نیترات

شکل۴-برخی‌یون‌های موجود در آب‌های آشامیدنی و شیرین. مقدار و نوع یون‌های موجود در آب‌های شیرین
از محلی به محل دیگر تفاوت دارد.

برخی از یون‌های موجود در آب آشامیدنی، مانند Na{4}^، Cl ،Ca۲{4}^ و F تک‌اتمی هستند،
درحالی‌که برخی دیگر مانند یون نیترات (NO۳) و یون سولفات (־ ( SOi از چند اتم تشکیل
شده‌اند. این یون‌ها را یون‌های چند اتمی۱ می‌نامند. پتاسیم‌سولفات، ترکیبی یونی است که

هر واحد آن شامل دو یون تک اتمی پتاسیم ویک یون چند اتمی سولفات است (شکل۵).

K۲SO

شکل ۵- یون‌های سازندهٔ پتاسیم سولفات و فرمول شیمیایی آن (توجه کنید در یون چند اتمی ־ ، SOr
بار الکتریکی -۲ به اتم خاصی تعلق ندارد بلکه متعلق به کل یون است).

برای نوشتن فرمول شیمیایی این ترکیب‌ها، نخست نماد کاتیون را سمت چپ و فرمول
شیمیایی آنیون را در سمت راست می‌نویسند. با توجه به اینکه یک ترکیب یونی خنثی است،

بر این اساس شمار کاتیون‌ها و آنیون‌ها را مشخص می کنند و به‌صورت زیروند در سمت راست

هر یون قرار می‌دهند (شکل۶).

۱- Polyatomic Ions

تفاوت‌آب آشامیدنی‌ودیگرآب‌ها

در نوع و مقدار حل‌شونده‌های آنها
است.

یونی که از اتصال دو یا چند اتم
تشکیل شده است، یون چنداتمی
نام دارد.

۹۱

----------

o



o

Mg (OH)۲
(پ)

۲





۱+




(NH۴)۲ CO۳
(ب)



۱

|   |   |   |
|   |   |   |


Na NO۳
(آ)

شکل۶-نام و فرمول شیمیایی آ) سدیم نیترات، ب) آمونیوم کربنات و پ) منیزیم هیدروکسید

خود را بیازمایید

۱- جدول زیر را کامل کنید.

| ־ OH  | CO  | SO  | NO  |   | آنیون  |
| یون  | یون کربنات  | یون سولفات  | یون نیترات  | یون کلرید  |   |
| هیدروکسید  |   | Li,SO,  |   |   |   |
| Mg(OH)  |   | لیتیم سولفات  |   |   | یون لیتیم  |
|   |   |   |   |   | Mg۲+  |
| منیزیم  |   |   |   |   |   |
| هیدروکسید  |   |   |   |   | یون منیزیم  |
|   |   |   |   |   | Fe۲+  |
|   |   |   |   |   | یون آهن (II)  |
|   |   |   |   |   | +۳ן A  |
|   |   |   |   |   | یون آلومینیم  |
| NH,OH  | CO (ع ( NH  |   |   |   | NH  |
| آمونیوم  | آمونیوم  |   |   |   | یون آمونیوم  |
| هیدروکسید  | کربنات  |   |   |   |   |


۲- گیاهان برای رشد مناسب، افزون بر CO۲ و H۲O به عنصرهایی مانند N، P، S و ...
نیاز دارند. آمونیوم‌سولفات یکی از کودهای شیمیایی است که دو عنصر نیتروژن و گوگرد را
در اختیار گیاه قرار می‌دهد.

آ) از انحلال هر واحد آمونیوم سولفات در آب، چند یون تولید می‌شود؟ توضیح دهید.

ب) ساختار لوویس یون‌های آمونیوم و سولفات را رسم کنید.

۹۲

----------

محلول و مقدار حل شونده‌ها

محلول'، مخلوطی همگن از دو یا چند ماده بوده که حالت فیزیکی و ترکیب شیمیایی در
سرتاسرآن‌یکسان و یکنواخت است. محلول‌ها کاربردهای فراوانی در زندگی ما دارند (شکل ۷).

(پ)

(ت)

همه ساله خانهٔ خدا را با گلاب ناب
کاشان شست‌وشو می‌دهند.

(ب)

شکل ۷- برخی محلول‌ها و کاربرد آنها. آ) هوای پاکی که تنفس می‌کنیم، محلولی از گازهاست، ب) سرم
فیزیولوژی محلول نمک در آب است، پ) ضد یخ، محلول اتیلن گلیکول در آب است و ت) گلاب مخلوطی همگن

از چند مادهٔ آلی در آب است.

برخی محلول‌ها مانند سرم فیزیولوژی رقیق و برخی مانند گلاب دو آتشه غلیظ هستند.
هنگامی‌که گفته می‌شود محلولی غلیظ است یعنی مقدار حل شونده(ها) در آن زیاد است
(شکل۸). برای مثال شاید امروز صبح هنگام خوردن صبحانه گفته باشید که چای شیرین من
خیلی غلیظ است. این گفته نشان می‌دهد که یا مقدار شکر موجود در چای شما زیاد بوده یا
چای شما بسیار پررنگ بوده است (شکل ۹).

شکل۸-نمای ذره‌ای از محلول آبی رقیق و غلیظ مس ( II) سولفات

Solution ا

در محلول آبی ضدیخ، حالت
فیزیکی در سرتاسرآن مایع و ترکیب
شیمیایی مانند رنگ، غلظت و... در
سرتاسرآن‌یکسان ویکنواخت است.

شکل ۹- در چای غلیظ، شمار
ذره‌های حل شونده در واحد حجم

بیشتراست.
۹۳

----------

آیا می‌دانید

ریاچهٔ ارومیه دومین دریاچهٔ شور
دنیاست که در هر کیلوگرم از
آب آن، بیش از ۲۰۰ گرم از انواع
حل شونده‌ها وجود دارد. چگالی
آب دریاچهٔ ارومیه در زمان پر آبی
۱/۱۴۸ گرم بر سانتی‌متر مکعب
و با pH=۷/۵ گزارش شده است.
کاتیون‌های موجود در آب این
دریاچه به طور عمده شامل ، Naꪪ
Li{4}^ ،Ca{۲۰}^،K و Mg{۲۰}^ وآنیون‌های
موجود در آن به‌طور عمده شامل
،Cl ־ SO۴۲ و HCO۳ است.
مقدار Na' و Cl در آب دریاچهٔ
ارومیه حدود چهار برابرآب‌دریاهای
آزاد است. به همین علت آن را
می‌توان منبعی غنی برای تولید
نمک خوراکی دانست. پژوهش‌ها
نشان می‌دهد که متأسفانه این
حوزهٔ آبی دچار خشکی شده
است و اگر این روند ادامه یابد،
خسارت‌های جبران‌ناپذیر و ردپای
سنگینی بر زیست بوم منطقه
برجای خواهد گذاشت.

۹۴

مقدار نمک‌های حل شده در آب دریاهای گوناگون نیز با هم تفاوت دارد (شکل ۱۰). برای

نمونه در هر ۱۰۰ گرم از آب دریای مرده (بحرالمیت)، حدود ۲۷ گرم حل‌شونده (انواع نمک‌ها)
وجود دارد؛ از این رو آب این دریا محلول غلیظی است که انسان می‌تواند به‌راحتی روی آن
شناور بماند. دریاچهٔ ارومیه نیز یکی از دریاچه‌های شور دنیاست که مقدار نمک‌های حل شده
در آن بسیار زیاد است. محلول آبی این دریاچه نیز بسیار غلیظ است؛ از این رو دریاچهٔ ارومیه
منبع غنی از مواد شیمیایی گوناگون به‌شمار می‌آید.
دریای سرخ (۴/۱%)

دریای مرده (۲۷%)

دریای مدیترانه (۳/۹%)

اقیانوس آرام (۳/۵%)

شکل ۱۰- مقدار نمک‌های حل شده در آب دریاهای گوناگون

در درس علوم آموختید که هر محلول از دو جزء، حلال' و حل‌شونده۲ تشکیل شده است.

درواقع، حلال جزئی از محلول است که حل‌شونده را در خود حل می‌کند و شمار مول‌های
آن بیشتر است. خواص محلول‌ها به خواص حلال، حل‌شونده و مقدار هر یک از آنها بستگی
دارد. بنابراین دانستن اینکه چه مقدار حل شونده در یک محلول وجود دارد، می‌تواند به درک

خواص، رفتار و کاربرد آن محلول کمک کند.

شیمی‌دان‌ها غلظت یک محلول را مقدار حل‌شونده در مقدار معینی از حلال یا محلول تعریف
می‌کنند. آنها در آزمایشگاه با محلول‌های گوناگونی سروکار دارند که مقدار حل‌شونده در آنها

در گستره‌ای از مقدار بسیار کم تا مقدار بسیار زیاد متغیر است. از این رو غلظت محلول‌ها را به
روش‌های گوناگون بیان می‌کنند. در اینجا سه مورد از انواع غلظت محلول‌ها بررسی می‌شود.

قسمت در میلیون

هرگاه ۰/۵ꪪ گرم مس (II) سولفات را در ۹۹/۵ گرم آب حل کنید، محلولی زیبا به رنگ آبی

به‌دست می‌آید. حال اگر این محلول را با افزودن آب، چندین مرتبه رقیق‌تر کنیم، محلولی

۲_ Solute

۱_ Solyent

----------

بسیار کم رنگ پدید می‌آید که گویی رنگ ندارد. ظاهر بی‌رنگ آن نشان می‌دهد که محلول
بسیار رقیق بوده و مقدار حل‌شونده در آن بسیار کم است (شکل ۱۱).

(۵)

(۴)

(۳)

(۲)

( ۱)

شکل ۱۱- در هر ۱۰۰ گرم محلول شمارهٔ ۵، حدود ۰/۰۰۰۰۵ گرم مس (II) سولفات وجود دارد.

برای بیان ساده‌تر غلظت محلول‌های بسیار رقیق مانند غلظت کاتیون‌ها و آنیون‌ها در آب
معدنی، آب آشامیدنی، آب دریا، بدن جانداران، بافت‌های گیاهی و مقدار آلاینده‌های هوا از
کمیتی به نام قسمت در میلیون ppm))ꪪ) استفاده می‌شود. این کمیت نشان می‌دهد که در
یک میلیون گرم از محلول، چند گرم حل شونده وجود دارد. ppm از رابطهٔ زیر به دست می‌آید:

جرم حل‌شونده

۱۰۶

ppm=

جرم محلول

توجه کنید در این رابطه، یکای جرم در صورت و مخرج کسر باید یکسان باشد.

نمونهٔ حل شده

در یک نمونه آب آشامیدنی به جرم ۲۰۰ گرم، ۰۵/ میلی‌گرم یون فلوئورید وجود دارد.
غلظت یون ־ F در این نمونه چند ppm است؟

پاسخ:

۱۰۶={۵۰۵}^۱۰۶ =۰/۲۵pp جر حلشونده = ppm

در میان تارنماها

۲۰۰

جرم محلول

با مراجعه به منابع معتبر علمی، درباره اینکه «غلظت یون نیترات (NO۳) در آب آشامیدنی

باید کمترین مقدار ممکن باشد» اطلاعاتی جمع‌آوری و در کلاس گزارش کنید.

۱- Part Per Million

آیا می‌دانید

سازمان بهداشت‌جهانی‌مقدارمجاز
یون فلوئورید را در آب آشامیدنی
/۷-۱/۲۲ppmꪪ اعلام کرده است.
اگر مقداریون فلوئورید از این گستره
کمتر باشد، کارایی خود را از دست
می‌دهد. از سوی دیگر، مصرف
بیش از اندازه یون F باعث ایجاد
خال یا لکه‌هایی به رنگ سفید مات
بر سطح مینای دندان می‌شود. با
ادامه مصرف یون فلوئورید، لکه‌ها
قهوه‌ای شده، به‌تدریج فرو رفتگی
ایجاد می‌شود.

۹۵

----------

درصد جرمی را با نماد %W/W
نشان می‌دهند که هم ارز با شمار
قسمت‌های حل شونده در ۱۰۰
قسمت از محلول است.

آیا می‌دانید

بستراقیانوس‌هاودریاهامقدارقابل
توجهی از مواد شیمیایی گوناگون را
دارد. پژوهش‌ها نشان می‌دهند
که کلوخه‌های کف اقیانوس‌ها تا
۲۴ درصد منگنز ۱۴Mn)۱۰) درصد
آهن ( Fe) و مقدار کمتری مس ،( Cu)
نیکل ( Ni) و کبالت ( Co) دارد. به
همین دلیل گروه‌های اکتشافی
زیادی در سراسر دنیا وجود دارند
که به بررسی‌ترکیب شیمیایی بستر
اقیانوس‌ها و دریاها می‌پردازند.
همچنین جالب است بدانید که
اکتشاف این منابع به مرز آبی
کشورها محدود نمی‌شود.

۹۶

با هم بیندیشیم.

مربی آزمایشگاه پس از قرار دادن بشر روی ترازو، جرم آن را روی صفر تنظیم کرده و سپس

با افزودن مقدار معینی پتاسیم کلرید (حل شونده) و آب (حلال)، محلولی تهیه می‌کند. با توجه
به شکل‌های زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

۵۰۱۰۰۰

آ) جرم حل شونده، محلول و حلال را تعیین کنید.

۸۱۰۰

ب) برای تهیه ۱۰۰ گرم از این محلول به چند گرم حل شونده و چند گرم حلال نیاز است؟

پ) غلظت پتاسیم کلرید در این محلول ۱۶ درصد جرمی است. با این توصیف، مفهوم درصد
جرمی را توضیح دهید.

ت) رابطه‌ای برای محاسبه درصد جرمی محلول بیابید.

ث) بر روی ظرف حاوی محلول شست‌وشوی دهان عبارت «محلول استریل سدیم کلرید ꪪ/۹

درصد» نوشته شده است. معنی این عبارت را توضیح دهید.

خود را بیازمایید

۱-جدول زیرغلظت برخی یون‌ها را در یک نمونه از آب دریا نشان می‌دهد، آن را کامل کنید.

|   |   | میلی‌گرم یون در یک  | غلظت یون  ||
| نام یون  | نماد یون  |   |   |   |
|   |   | کیلوگرم‌آب‌دریا  | %W/W  | ppm  |
| یون کلرید  | Cl  | ۱۹۵۵۰  | ..............  | ..............  |
| یون سدیم  | Na  | ۱۰۵۰۰  | ..............  | ..............  |
| یون سولفات  | SO,  | ۲۶۵۵  | ..............  | ..............  |
| یون منیزیم  | Mg۲  | ۱۳۵۰  | ..............  | ..............  |
| یون کلسیم  | Ca۲  | ۴۰۰  | ..............  | ..............  |
| یون پتاسیم  | K  | ۳۸۰  |  ............  | ..............  |


----------

۲- جرم کل آب‌های زمین در حدود ۱۰۱۸ ۱/۵ x تن است. اگر مقدار نمک‌های حل شده

در این آب‌ها برابر با ۳/۵ درصد باشد، حساب کنید چند تن از انواع نمک در آنها وجود دارد؟

۳- با توجه به شکل، درصد جرمی قند موجود در هر یک از نوشابه‌های گازدار را تعیین کنید.

ꪪ پیوند با صنعت=

دریا یکی از نعمت‌های خدادادی است که منبعی سرشار از مواد شیمیایی است. در آب دریا
در حدود ۱۰۱۶ ۵ x تن از انواع مواد گوناگون وجود دارد (شکل ۱۲).

شکل ۱۲- گرمای شدید، سبب تبخیر آب دریاچه‌ها و دریاها شده، در نتیجه بلورهای جامد زیبایی تشکیل
می‌شود. بلورهایی که شامل انواع نمک‌ها هستند.

مواد شیمیایی موجود در آب دریا را می‌توان به روش‌های فیزیکی یا شیمیایی از آن جدا کرد.
برای نمونه سالانه میلیون‌ها تن سدیم کلرید با روش تبلور' از آب دریا جداسازی و استخراج
می‌شود (شکل ۱۳).

۵0۰g

۱۸g

آیا می‌دانید

۳۳۰g

۲۹g

سالانه۱۵۰ میلیون‌تن‌نمک‌خوراکی
در جهان‌ودرصنایع گوناگون مصرف
می‌شود. این نمک را از آب دریا یا
معادن نمک تهیه می‌کنند. یکی از
مهم‌ترین‌منابع‌سدیم‌کلرید،صحرایی
بزرگ از نمک واقع در کشور بولیوی
است. این صحرا از تبخیر آب دریاچهٔ
مین‌چین به جای مانده است.
مساحت این صحرا حدود ۱۰۲۵۰
کیلومتر مربع است. برآورد شده است
که دراین‌صحرا،۱۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ تن

نمک وجود دارد که سالانه ۲۵۰۰۰
تن‌نمک ازآن‌استخراج می‌شود.

جداسازی حل‌شونده از محلول
به شکل بلورهای جامد را تبلور

می‌نامند.

شکل۱۳- استخراج و جداسازی سدیم کلرید به روش تبلور

نمک خوراکی در زندگی روزانه و صنایع گوناگون کاربردهای فراوانی دارد (نمودار ۱).
۱- Crystalization

۹۷

----------

هنگام‌ بیماری،توازن‌غلظت‌برخی
گونه‌ها در خون به هم می‌خورد. از
این‌رو انجام آزمایش‌های پزشکی
و تعیین غلظت گونه‌های موجود
در خون و دیگر محلول‌های بدن از
ضروری‌ترین کارها در مراکز درمانی
برای رسیدگی به یک بیمار است.

۹۸

فراوری گوشت، تهیهٔ کنسروتن،
تهیهٔ خمیر کاغذ، پارچه، رنگ،
پلاستیک و صنعت نفت

مصارف خانگی

تغذیه جانوران

نمودار ۱- کاربردهای NaCl

تهیهٔ گاز کلر، فلز سدیم،
سودسوزآور و گاز هیدروژن

تولید سدیم‌کربنات

تولید مواد شیمیایی دیگر

۰ ذوب کردن یخ در جاده‌ها

فلز منیزیم مادهٔ ارزشمند دیگری است که در تهیهٔ آلیاژها، شربت معده و

کاربرد دارد.

یکی از منابع تهیهٔ این فلز آب دریاست. منیزیم در آب دریا به شکل Mg(aq) وجود دارد.

برای استخراج و جداسازی آن، در مرحلهٔ نخست منیزیم را به‌صورت ماده جامد و نامحلول
Mg(OH)۲ رسوب می‌دهند، سپس آن را به منیزیم کلرید تبدیل می‌کنند. در پایان با استفاده
از جریان برق، منیزیم کلرید مذاب را به عنصرهای سازندهٔ آن تجزیه می‌کنند.
Mg(l) + Cl(g ج MgCl۲(l) ꪪ

غلظت مولی (مولار)

غلظت بسیاری از محلول‌ها در صنعت، پزشکی، داروسازی، کشاورزی و زندگی روزانه با

درصد جرمی بیان می‌شود، برای نمونه سرکهٔ خوراکی با خاصیت اسیدی ملایم که به‌عنوان
چاشنی در غذاها مصرف می‌شود، محلول ۵ درصد جرمی استیک‌اسید در آب است. همچنین
محلول غلیظ نیتریک‌اسید در صنعت با غلظت ۷۰ درصد جرمی تولید و بسته به کاربرد آن، به
محلول‌های رقیق‌تر تبدیل می‌شود.

با این توصیف نباید چنین تصور شود که تهیهٔ محلول‌ها به حالت مایع، با درصد جرمی معین

کار آسانی است. تجربه نشان می‌دهد که اندازه‌گیری حجم یک مایع به ویژه در آزمایشگاه،
آسان‌تر از جرم آن است (چرا؟).

از سوی دیگر شیمی‌دان‌ها مقدار ماده را برحسب مول بیان می‌کنند در واقع مبنای
محاسبه‌های کمّی در شیمی، مول است. اینک چنین به نظر می‌رسد بیان غلظتی از محلول

پرکاربردتر خواهد بود که با مول‌های مادهٔ حل‌شونده و حجم محلول ارتباط داشته باشد. چنین
غلظتی را غلظت مولی۱ (مولار) می‌نامند.

۱_ Molar Concentration

----------

با هم بیندیشیم.

۱- شکل زیر دو محلول از یک نوع حل‌شونده را در آب نشان می‌دهد. با توجه به آن به

پرسش‌ها پاسخ دهید.

۱۵mL

۱۵mL
۵mL

آ) کدام کمیت در این محلول‌ها یکسان است؟
ب) کدام کمیت در این محلول‌ها متفاوت است؟

پ) اگر هر ذرهٔ حل‌شونده در شکل هم‌ارز با ۰/۰۰۱ مول باشد، نسبت مول‌های حل‌شونده
به حجم محلول (برحسب لیتر) را برای هریک از دو محلول به‌دست آورید.

ت) کمیت به دست آمده در قسمت «پ»، غلظت مولی نام دارد. آن را در یک سطر تعریف و
یکای آن را مشخص کنید.

ث) براساس غلظت مولی محاسبه‌شده، کدام محلول رقیق‌تر است؟ چرا؟

۲- با توجه به شکل، هریک از جمله‌های زیر را با خط زدن واژه‌های نادرست کامل کنید.

حلال

آ)با افزودن مقداری ج موندن

۱۵mL

۵mL

کاهش می‌یابد.

- به یک محلول در حجم ثابت، غلظت محلول آق ایش

حلال

۱۵mL

کاهش می‌یابد.

- به محلولی با غلظت معین، غلظت محلول افایس

ب)با افزودن مقداری ج شوندن

۱۵mL

۵mL

۱۵mL

محلول مولار سدیم هیدروکسید
نشان می‌دهد که در هر لیتر از این
محلول، ۱mol سدیم هیدروکسید
حل شده است. از این رودر ꪪ/۱ لیتر
ز این محلول، ۰/۱ مول و در ۱۰ لیتر
از آن، ۱۰ مول سدیم هیدروکسید
حل شده وجود دارد.

دستگاه اندازه‌گیری قند خون
(گلوکومتر). این دستگاه میلی‌گرم
گلوکز را در هر دسی‌لیتر (dL) از
خون نشان می‌دهد. غلظت مولی
گلوکز در این نمونه از خون چند
مولار است؟

۹۹

(۱dL =۱۰۰mL )

----------

۱۰۰

نمونهٔ حل شده

برای تهیهٔ ۲۵۰ mL محلول پتاسیم یدید ꪪ/۲ꪪ مول بر لیتر (مولار) به چند مول حل شونده
نیاز است؟
پاسخ:

روش نخست: _n(mol) مول‌های حل شوند = ꪪ غلظت مولی
حجم محلول

۰/۲ molL-۱ = n(K)
۰/۲۵L

ꪪꪪꪪn =۰/ mol L{۱}^x۰/۲۵L =۰/۰۵mol

روش دوم: محلول ۰/۲ مولار پتاسیم یدید نشان می‌دهد که در هر لیتر از محلول آن ꪪ/۲
*۲mK{]}^ دست یافت.

مول KI حل شده است که از آن می‌توان به عامل تبدیل K(a)
?mol KI = /۲۵LKIaq) x*/۲ molK{]}^ =۰/.۵mol KI
۱LKI(aq)

آیا نمک‌ها به یک اندازه در آب حل می‌شوند؟

آمارها نشان می‌دهند که نزدیک به ۳ درصد از جمعیت کشورمان سنگ کلیه دارند. این
بیماری افزون بر زمینهٔ ژن‌شناختی می‌تواند به دلیل تغذیهٔ نامناسب، کم‌تحرکی، مصرف بیش از
حد نمک خوراکی، نوشیدن کم آب، مصرف پروتئین حیوانی و لبنیات و نیز اختلالات هورمونی
ایجاد شود. آیا بین میزان حل شدن نمک‌ها در آب و تشکیل سنگ کلیه رابطه‌ای وجود دارد؟
برای پاسخ به این پرسش، دانستن و درک مفهوم انحلال پذیری ضروری است.

شیمی‌دان‌ها بیشترین مقدار از یک حل شونده را که در ۱۰۰ گرم حلال و دمای معین حل
می‌شود، انحلال‌پذیری' آن ماده می‌نامند. در این عبارت، واژهٔ «بیشترین» نشان‌دهندهٔ رسیدن
محلول به حالت سیرشده است، محلولی که نمی‌تواند حل‌شوندهٔ بیشتری را در خود حل کند.

جدول ۱، انحلال‌پذیری برخی مواد را در آب و ۲۵ْC نشان می‌دهد.
جدول ۱- انحلال‌پذیری برخی مواد در آب (۲۵ْC)

| نام حل‌شونده  | فرمول شیمیایی  | انحلال‌پذیری (  |
|   |   | ۱۰۰gH  |
| شکر  | H۲۲ O۱۱ ۲׀ C  | ۲۰۵  |
| سدیم نیترات  | NaNO  | ۹۲  |
| سدیم کلرید  | N  | ۳۶  |
| کلسیم سولفات  | CaSO۴  | ۰/۲۳  |
| کلسیم فسفات  | Ca۳(PO)  | ۴־ ۵ x۱۰  |
| نقره کلرید  | AgCl  | ۴־ ۲/۱ x۱۰  |
| باریم سولفات  | BaSO,  | ۱/۹x۱۰-۴  |


۱- Solubility

----------

جدول ۱، نشان می‌دهد که در ۲۵۰C در ۱۰۰g آب، هر مقدار کمتری از ۳۶g سدیم‌کلرید

می‌تواند در آب حل شود، اما یک محلول سیر نشده پدید می‌آید. در حالی که در این دما،
حداکثر ۳۶g سدیم‌کلرید می‌تواند در ۱۰۰g آب حل شود تا ۱۳۶g محلول سیر شده به‌دست
آید. بدیهی است که در این دما برای تهیهٔ محلول سیر شده‌ای از کلسیم سولفات باید ꪪ/۲۳gꪪ
از آن را در ۱۰۰g آب حل نمود.

خود را بیازمایید

۱-اگر ۱۹۰g سدیم نیترات را در ۲۵ْC درون ۲۰۰g آب بریزیم، پس از تشکیل محلول سیر
شده:

آ) چند گرم محلول به‌دست می‌آید؟

ب) چند گرم سدیم نیترات در ته ظرف باقی می‌ماند؟

۲- اغلب سنگ‌های کلیه از رسوب کردن برخی نمک‌های کلسیم‌دار درکلیه‌ها تشکیل
می‌شوند، با این توصیف:

آ) مقدار این نمک‌ها در ادرار افراد سالم از انحلال‌پذیری آنها کمتر است یا بیشتر؟ چرا؟
ب) در افرادی که به تشکیل سنگ کلیه مبتلا می‌شوند، مقدار این نمک‌ها در ادرار از

انحلال‌پذیری آنها کمتر است یا بیشتر؟ چرا؟

۳- شیمی‌دان‌ها مواد حل شوندهٔ جامد را براساس انحلال‌پذیری در آب و دمای اتاق به

صورت زیر دسته‌بندی می‌کنند:
مواد محلول

انحلال‌پذیری_

مواد کم محلول

مواد نامحلول

هر یک از ترکیب‌های جدول ۱ را در این دسته‌بندی جای دهید.

دریافتید که انحلال‌پذیری نمک‌ها به نوع آنها و دما بستگی دارد اما تأثیر دما بر میزان
انحلال‌پذیری آنها یکسان نیست به‌طوری که انحلال‌پذیری برخی نمک‌ها با افزایش دما،
افزایش یافته و برخی دیگر کاهش می‌یابد (نمودار۲).

آیا می‌دانید

بیماری نقرس به‌دلیل رسوب کردن
نمک متبلور سدیم اورات در مفاصل
به‌ویژه انگشتان دست‌ها و پاهاست.
این نمک دارای بلورهای تیز و
سوزنی شکل است که باعث ایجاد
درد شدیدی در این مفاصل می‌شود.
این عیوب هنگامی پدید می‌آید که
مقدار این نمک از انحلال‌پذیری
آن در ۳۷C و در خوناب
(پلاسمای خون) بیشتر باشد.

آیا می‌دانید

در برخی نقاط جهان چشمه‌های
آب گرم برای رسیدن به سطح
زمین با عبور از میان سنگ‌های
آهکی مقداری از این سنگ‌ها را در
خود حل می‌کند. آب این چشمه‌ها
با رسیدن به سطح زمین و کاهش
دمای آن، چشم‌اندازهای زیبایی
پدید می‌آورند، زیرا انحلال‌پذیری
CaCO۳ در آب و دمای C ۲۵در
حدود ۴־۱۰ ۷ x گرم است و هر
مقدار بیشتر از آن به‌صورت جامد
از محلول سیر شده جدا می شود.

۱۰۱

----------

۷

۶۰

۳۰ ۴۰ ۵۰

دما (C)

۱۰۲۰

نمودار۲-انحلال پذیری برخی ترکیب‌های یونی در آب برحسب دما

نمودار ۲، نمودار «انحلال‌پذیری- دما» نامیده می‌شود که برای هر نمک براساس آزمایش و از

داده‌های تجربی آن به‌دست آمده است. مطابق این نمودار با افزایش دما، انحلال‌پذیری اغلب
نمک‌ها افزایش می‌یابد.

با هم بیندیشیم . O

با توجه به نمودار ۲، به پرسش‌های زیر پاسخ دهید.

آ) انحلال‌پذیری لیتیم سولفات در ۸۵ْC چند گرم است؟ در چه دمایی انحلال‌پذیری آن

برابر با ۲۸g است؟

ب) هریک از نقطه‌های B و C نسبت به منحنی انحلال‌پذیری KCl نشان‌دهندهٔ چه نوع
محلولی است؟ توضیح دهید.

پ) هنگامی که ۱۳۳g محلول‌سیرشدهٔ لیتیم سولفات را از دمای ۰C تا دمای ۷۰C گرم
می‌کنیم، چه رخ می‌دهد؟ توضیح دهید.

ت) انحلال‌پذیری کدام ترکیب یونی کمتر به دما وابسته است؟ چرا؟

ث) نقطهٔ A روی نمودار انحلال ‌پذیری ، KCl عرض از مبدأ آن نام دارد. این نقطه نشان‌دهندهٔ

چیست؟ توضیح دهید.

۱۰۲

----------

پیوند با ریاضی-

۱-دانش‌آموزی از منابع علمی، انحلال‌پذیری (S) سدیم نیترات را در دماهای گوناگون (0)

مطابق جدول زیر استخراج کرده است.

| ۲۰۳۰  |   |   | C)  |
| ۷۲ ۸۰ ۸۸۹۶  |||   |


او توانست با استفاده از داده‌های این جدول، معادلهٔ «۷۲+ «S = ۰/۸ ꪪ را به‌دست آورد.

آ) توضیح دهید او چگونه به این معادله دست یافته است؟

ب) انحلال‌پذیری سدیم نیترات را در ۷C پیش‌بینی کنید.

۲-باتوجه به جدول زیر، معادله‌ای برای انحلال‌پذیری‌پتاسیم کلرید برحسب دما به‌دست آورید.

| ۶  | ۴  | ۲  |   | ()  |
|   |   |   |   |   |
| ۳۹ ۴۶  || ۳۳  | ۲۷  | S(-  |


۳- با مقایسهٔ دو معادلهٔ به‌دست‌آمده برای سدیم‌نیترات و پتاسیم کلرید:
آ) تأثیر دما بر انحلال‌پذیری این دو ماده را مقایسه کنید.

ب) توضیح دهید چرا در هر دمایی، انحلال‌پذیری سدیم‌نیترات بیشتر از پتاسیم‌کلرید است؟
رفتار آب و دیگر مولکول‌ها در میدان الکتریکی

آب تنها ماده‌ای است که به هر سه حالت جامد، مایع و گاز (بخار) در طبیعت یافت می‌شود.
وجود و تبدیل این حالت‌ها به یکدیگر زندگی را در سیارهٔ آبی ممکن و دلپذیر ساخته است. آب
ویژگی‌های گوناگون و شگفت‌انگیزی دارد. از جملهٔ آنها توانایی حل‌کردن اغلب مواد، افزایش
حجم هنگام انجماد و داشتن نقطهٔ‌جوش بالا و غیر عادی است. اما دلیل این ویژگی‌ها چیست و
چه اثری بر زندگی موجودات زنده دارد؟ برای پاسخ به این پرسش‌ها، بررسی ساختار مولکولی

آب ضروری به نظر می‌رسد.

در درس علوم با آزمایش انحراف باریکهٔ آب به وسیلهٔ شانه یا میلهٔ شیشه‌ای مالش‌داده شده

به موهای خشک آشنا شدید (شکل ۱۴)؛ آزمایشی که در آن باریکهٔ آب از راستای طبیعی خود
منحرف می‌شود. آیا دلیل این انحراف را به یاد دارید؟ میلهٔ شیشه‌ای از لحاظ بار الکتریکی
خنثی است، اما بر اثر مالش به موی خشک، دارای بار الکتریکی منفی خواهد شد. در این

شرایط مولکول‌های آب به سوی آن جذب می‌شوند (چرا؟).

حرف S از واژه Solubility
به‌معنای انحلال‌پذیری گرفته شده
است.

شکل ۱۴- انحراف باریکهٔ آب
به‌وسیلهٔ میلهٔ شیشه‌ای مالش داده

شده به موی سر.

۱۰۳

----------

۱۰۴

این رفتار مولکول‌های آب از ویژگی‌های ساختاری آن سرچشمه می‌گیرد. شکل مولکول

آب خمیده V) شکل) بوده و در آن هر اتم هیدروژن با یک پیوند اشتراکی یگانه به اتم مرکزی
(اکسیژن) متصل است.

نوع اتم‌های سازنده و ساختار خمیدهٔ مولکول آب، نقش تعیین‌کننده‌ای در خواص آن
دارد. هنگامی که این مولکول‌ها در یک میدان الکتریکی قرار می‌گیرند، جهت‌گیری می‌کنند
(شکل۱۵).

شکل۱۵- جهت‌گیری مولکول‌های آب در میدان الکتریکی

نحوهٔ جهت‌گیری مولکول‌های آب در میدان الکتریکی نشان می‌دهد که اتم اکسیژن، سَر

منفی واتم‌های هیدروژن، سرِ مثبت مولکول را تشکیل می‌دهند. شیمی‌دان‌ها به مولکول‌هایی

مانند آب که در میدان الکتریکی جهت‌گیری می‌کنند، مولکول‌های دوقطبی یا قطبی۱

می‌گویند. این درحالی است که مولکول‌های سازندهٔ ترکیب‌هایی مانند گاز اکسیژن ،(O۲)
کربن دی اکسید (CO۲) و متان (CH۴) در میدان الکتریکی جهت‌گیری نمی‌کنند (شکل ۱۶).

چنین مولکول‌هایی، ناقطبی نامیده می‌شوند.

شکل ۱۶- رفتار مولکول‌های م CO, ، O و CH« در میدان الکتریکی

با هم بیندیشیم.

۱-شکل زیر مولکول‌های F و HCl با جرم مولی نزدیک به یکدیگر را در یک میدان الکتریکی
نشان می‌دهد.

۱- Polar Molecules

----------

آ) کدام یک دارای مولکول‌های قطبی است؟ چرا؟

ب) اگر نقطهٔ جوش F۲ و HCl به ترتیب برابر با -۱۸۸C و -۸۵ْC باشد، نیروهای
بین‌مولکولی در کدام‌یک قوی‌تر است؟ توضیح دهید.

پ) جملهٔ زیر را با خط‌زدن واژه‌های نادرست، کامل کنید.

مشابه

در مواد مولکولی با جرم مولی _

بالاتری دارد.

_، ماده با مولکول‌های .

متفاوت

قطبی ، نقطهٔ جوش

ناقطبی

۲- جرم مولی گازهای نیتروژن (N۲) وکربن مونوکسید (CO) برابر است، بر این اساس:
آ)پیش‌بینی کنیدمولکول‌های‌دو اتمی کدام گاز در میدان الکتریکی جهت‌گیری‌می‌کند؟ چرا؟
ب) کدام یک در شرایط یکسان آسان‌تر به مایع تبدیل می‌شود؟ توضیح دهید.

خود را بیازمایید

با توجه به جدول زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

| Cl  | Br  | I۲  |


| ماده  ||   |
| ویژگی  |   |   |
| حالت فیزیکی (۲۵ْC)  | گاز  | مایع  |
| جرم مولی (g mol)  | ۷۱  | ۱۶  |


جامد
۲۵۴

آ) آیا مولکول‌های سازندهٔ این مواد در میدان الکتریکی جهت‌گیری می‌کنند؟ چرا ؟

ب) نیروهای بین مولکولی در کدام یک قوی‌تر است؟ توضیح دهید.
پ) جملهٔ زیر را با خط‌زدن واژه‌های نادرست، کامل کنید.

در مواد مولکولی‌بامولکول‌های‌ناقطبی، با ناُهش

کاهش می‌یابد.

افزایش جرم مولی،دمای‌جوش

نیروهای بین مولکولی آب، فراتر از انتظار

نیروهای بین‌مولکولی در تعیین حالت فیزیکی و خواص یک ترکیب نقش مهمی دارند. گازها،

دارای مولکول‌های مجزا با کمترین برهم‌کنش‌ها هستند. اما برهم‌کنش مولکول‌ها در مایع‌ها
بیشتر است و در جامدها، برهم‌کنش‌ها میان مولکول‌ها می‌تواند به بیشترین مقدار ممکن

برسد. از این رو در شرایط یکسان، نیروهای بین‌مولکولی در حالت جامد قوی‌تر از حالت مایع
و آن هم به مراتب قوی‌تر از حالت گازی است. البته باید توجه داشت که نیروهای بین‌مولکولی

به‌طور عمده به میزان قطبی بودن مولکول‌ها و جرم آنها وابسته است.

۱- Intermolecular Forces

به برهم‌کنش‌های میان
مولکول‌های سازندهٔ یک ماده،
نیروهای‌بین‌مولکولی^{۱} می‌گویند؛
نیروهایی که ذره‌های سازندهٔ گاز به
یکدیگر وارد می‌کنند یا نیروهایی
که مولکول‌های مواد به حالت
مایع و جامد را در کنار یکدیگر نگه
می‌دارند.

۱۰

----------

گشتاور دوقطبی (u) مولکول‌ها را
با یکای ‌دبای ( D) گزارش می‌کنند.

۱۰۶

جدول ۲ برخی ویژگی‌های آب را در مقایسه با هیدروژن سولفید نشان می‌دهد.
جدول ۲- مقایسهٔ برخی ویژگی‌های آب با هیدروژن سولفید (فشار= (۱atm

نقطهٔ جوش

| ماده  | فرمول  | مدل فضا  | قطبیت  | جرم مولی  | حالت فیزیکی  |   |
|   | شیمیایی  | پرکن  | مولکول ('־ ( gmol  || (۲۵{۰}^C)  | (C)  |
| آب  | O م H  |   | قطبی  | ۱۸  | مایع  | ۱۵  |
|   |   |   |   |   |   |   |
| هیدروژن سولفید  | HS  |   | قطبی  | ۳۴  | گاز  | ع-  |


مطابق جدول، هر دو ماده مولکول‌های خمیده و قطبی دارند، اما آب با جرم مولی نزدیک
به نصف جرم مولی هیدروژن سولفید، دمای جوش غیرعادی و بالاتری از آن دارد به‌طوری
که تفاوتی برابر با ۱۶۰C را نشان می‌دهد. گویی نیروی جاذبه میان مولکول‌های آب از آنچه
انتظار می‌رود، قوی‌تر است. اما چرا؟ دلیل این تفاوت را در کجا باید جستجو کرد؟

با جهت‌گیری مولکول‌های قطبی یک ماده در میدان الکتریکی آشنا شدید. این ویژگی مبنای
اندازه‌گیری کمیتی به نام گشتاور دوقطبی^{۱} است؛ کمیتی تجربی که با افزایش میزان قطبیت
مولکول‌ها،افزایش می‌یابد. برای نمونه گشتاور دوقطبی مولکول‌هایی مانند CO۲، O۲ و CH۴
برابر با صفر است (چرا؟)، در حالی که گشتاور دوقطبی مولکول‌های H۲O و H۲S به ترتیب
برابر با ۱/۸۵D و /۹۷Dꪪ است. این کمیت‌ها نشان می‌دهند که میزان قطبیت مولکول‌های

آب و قدرت نیروهای بین مولکولی آن نزدیک به دو برابر مولکول‌های هیدروژن‌سولفید است.
از این رو نیروهای جاذبه میان مولکول‌های H۲O به اندازه‌ای قوی است که در شرایط اتاق
می‌تواند این مولکول‌ها را کنار یکدیگر نگه دارد و آب به حالت مایع باشد (شکل ۱۷).

شکل۱۷-پیوند هیدروژنی میان مولکول‌های H۲O

۱- Dipole Moment

----------

از آنجا که بارهای الکتریکی ناهمنام یکدیگر را می‌ربایند، در یک نمونه آب که دارای شمار

بسیاری مولکول H۲O است، سرمثبت هر مولکول، سرمنفی مولکول همسایه را جذب می‌کند.
از این رو در مجموعه‌ای از مولکول‌های آب، هر اتم هیدروژن با یک نیروی جاذبهٔ قوی از سوی
اتم اکسیژن درمولکول همسایه جذب می‌شود. این نیروهای جاذبهٔ قوی میان مولکول‌های آب
که در آن هیدروژن نقش کلیدی ایفا می‌کند، پیوندهای هیدروژنی^{۱} نامیده می‌شود.

آیا تنها میان مولکول ‌های H۲ O پیوند هیدروژنی وجود دارد؟ یا اینکه مولکول‌های دیگر نیز
می‌توانند پیوند هیدروژنی تشکیل دهند؟

با هم بیندیشیم.

۱- دو جدول‌زیر برخی خواص ترکیب‌های هیدروژن‌دار عنصرهای گروه ۱۵ و ۱۷ جدول
دوره‌ای را نشان می‌دهند.

| ترکیب  | جرم مولی  | نقطهٔ جوش  |
| مولکولی  | ('־ ( gmol  | (C)  |
| UF  |   | ۹  |
|   | ۳۶/۵  |   |
| UBr  | ۸  | -۶۷  |


| ترکیب  | جرم مولی  | نقطهٔ‌جوش  |
| مولکولی  | ('־ ( gmol  | (C)  |
| NH  |   | -۳۳//  |


PH

AsH۳

۳۴
۷۸

-۸۷/۵

-۶۲/۵

آ) در میان ترکیب‌های هر جدول انتظار دارید مولکول‌های کدام ماده توانایی تشکیل
پیوندهای هیدروژنی را داشته باشد؟ توضیح دهید.

ب) جمله زیر را با خط‌زدن واژه‌های نادرست، کامل کنید.

قوی‌ترین نیروی بین مولکولی در موادی است که در مولکول آنها، اتم

پیوند هیدروژنی، ضعیف‌ترین

هیدروژن به یکی از اتم‌های - با پیوند اشتراکی متصل است.

۲- اتانول و استون دو ترکیب‌آلی اکسیژن‌دار هستند که به‌عنوان حلال در صنعت و آزمایشگاه
به‌کار می‌روند. به کمک داده‌های جدول زیر پیش‌بینی کنید هریک از نقطه‌جوش‌های ۵۶ْC
۷۸C مربوط به کدام ترکیب است؟ چرا؟

| ترکیب‌آلی  | فرمول شیمیایی  |
| اتانول  | OH ر C۲ H  |
|   |   |
| استون  |   |
|   | س CCH س CH  |


جرم مولی ('־ ( gmol

۴۶

۲- Van der Waals Forces

۱- Hydrogen Bonds

به جز پیوندهای هیدروژنی،
به نیروهای جاذبه بین‌مولکولی،
نیروهای‌وان‌دروالس۲ می‌گویند.

آیا می‌دانید

میان مولکول ‌های HF به حالت مایع
پیوندهای هیدروژنی وجود دارد. این
نیروها به اندازه‌ای قوی هستند که
مولکول‌های این ماده در حالت بخار
نیز به‌صورت مجموعه‌های دوتایی،
سه‌تایی‌وگاهی‌چندتایی‌باپیوندهای
هیدروژنی‌به‌هم‌متصل‌اند.

آیا می‌دانید

ابوبکر محمدبن زکریای رازی
(۳۰۹ - ۲۴۳ هجری شمسی)
شیمی‌دان، ریاضی‌دان، فیلسوف،
ستاره‌شناس و پزشک ایرانی است.
وی ترکیب‌های شیمیایی متعددی
را تهیه کرد که از آن میان می‌توان به
اتانول اشاره کرد. با مراجعه به منابع
علمی معتبر دربارهٔ این شخصیت
برجستهٔ ایرانی- اسلامی اطلاعات
جمع‌آوری کرده، نتیجه را به‌صورت
وزنامهٔ دیواری در کلاس‌ارائه دهید.

۱۰۷

----------

آیا می‌دانید

ابرها را می‌توان مخلوط بسیاررقیقی
از بخار آب و آب مایع درنظر گرفت.
آب موجود در ابرها به‌طور عمده
به‌صورت ریزقطره‌هاست. برآورد
می‌شود که حدود ۱۵/۰۰۰/۰۰۰
ریزقطره در شرایط مناسب می‌توانند
یک قطرهٔ باران را بسازند؛ با این
توصیف چگالی ابرها بسیار کم است
و هواپیماها به آسانی از آنها گذر
می‌کنند.

شکل ۱۹- حلقه‌های شش‌ضلعی
مبنای شکل دانه‌های برف.

آیا می‌دانید

کندوی زنبورعسل از حلقه‌های
شش‌ضلعی تشکیل شده است.
به همین دلیل استحکام قابل
ملاحظه‌ای دارد.

پیوندهای هیدروژنی در حالت‌های فیزیکی گوناگون آب

آب را در سه حالت فیزیکی جامد (یخ)، مایع و بخار در نظر بگیرید (شکل ۱۸). مولکول‌های
H۲O در حالت بخار جدا از هم هستند، گویی پیوندهای هیدروژنی میان آنها وجود ندارد. در این
حالت، مولکول‌های آب آزادانه و نامنظم از جایی به جای دیگر انتقال می‌یابند. در حالت مایع،
با اینکه مولکول‌ها با یکدیگر پیوندهای هیدروژنی قوی دارند، اما روی هم می‌لغزند و جابه‌جا
می‌شوند. برخلاف آب، ساختار یخ منظم است. در یخ، مولکول‌های آب در جاهای به نسبت
ثابتی قرار دارند. درواقع در ساختار یخ، هر اتم اکسیژن به دو اتم هیدروژن با پیوند اشتراکی

و به دو اتم هیدروژن دیگر با پیوند هیدروژنی متصل است (شکل ۱۸).

شکل ۱۸- حالت‌های فیزیکی آب

در ساختار یخ، آرایش مولکول‌های آب به‌گونه‌ای است که در آن، اتم‌های اکسیژن در رأس
حلقه‌های شش ضلعی قرار دارند و شبکه‌ای مانند کندوی زنبور عسل را به‌وجود می‌آورند. این
شبکه با داشتن فضاهای خالی منظم، در سه بُعد گسترش یافته است. شکل‌های زیبا و متنوع
دانه‌های برف ناشی از وجود این حلقه‌های شش‌ضلعی است (شکل ۱۹).
خود را بیازمایید

با توجه به شکل‌های زیر به پرسش‌ها پاسخ دهید.

۱۰۸

----------

آ) با نوشتن دلیل، چگالی جرم یکسانی از آب و یخ را در دمای صفر درجهٔ سلسیوس و فشار

یک اتمسفر مقایسه کنید.

ب) چرا دیوارهٔ یاخته‌ها در بافت کلم بر اثر یخ زدن تخریب می‌شوند؟

آب ودیگر حلّال‌ها

آب فراوان‌ترین و رایج‌ترین حلال در طبیعت، صنعت و آزمایشگاه است، زیرا می‌تواند بسیاری
از ترکیب‌های یونی و مواد مولکولی را در خود حل کند. آب و محلول‌های آبی۱ در زندگی
جانداران نقش حیاتی دارند. اما همهٔ محلول‌ها آبی نیستند زیرا افزون بر آب، حلال‌های دیگری

نیز وجود دارند. جدول ۳، سه ترکیب آلی را نشان می‌دهد که به‌عنوان حلال به‌ کار می‌روند.
جدول ۳-سه حلال آلی و برخی ویژگی‌های آنها

نام حلال فرمول شیمیایی

اتانول
استون
هگزان

O ء C۲ H
O ء C۳ H
H)۴ ء C

u(D

کاربرد

حلال در تهیه مواد دارویی، آرایشی و بهداشتی
حلال برخی چربی‌ها، رنگ‌ها و لاک‌ها
حلال مواد ناقطبی و رقیق‌کننده رنگ (تینر)

به محلول‌هایی که حلال آنها آلی است، محلول‌های غیرآبی۲ می‌گویند. شکل ۲۰، دو نمونه
از این محلول‌ها را نشان می‌دهد.

(ب)

(آ)

شکل ۲۰- دو نمونه محلول غیرآبی آ) محلول یُد در هگزان و ب) بنزین خودرو

خود را بیازمایید

آیا حالت فیزیکی و ترکیب شیمیایی در سرتاسر هریک از مخلوط‌های زیر یکسان و یکنواخت
است؟چرا؟

۴ر H ء C
UI

ب) آب و یخ

آ) آب و هگزان

۲- Non - Aqueous Solutions

۱- Aqueous Solutions

هوا و آب دریا از جمله
محلول‌هایی هستند که از یک
حلال و چند حل‌شونده تشکیل
شده‌اند.

برخی مواد شیمیایی مانند اتانول
(الکل معمولی) و استون به هر
نسبتی در آب حل می‌شوند. از این
رو نمی‌توان محلول سیرشده‌ای از

آنها تهیه کرد.

گشتاوردوقطبی‌اغلب‌هیدروکربن‌ها

ناچیز ودر حدود صفر است.

۱۰۹

----------

آیا می‌دانید

ماده اصلی تشکیل دهندهٔ بسیاری
از خوراکی‌ها آب است. جدول زیر
درصد آب در برخی خوراکی‌ها را
نشان می‌دهد.

| خوراکی  | درصد  |
| سبزیجات  | جرمی آب  |
|   |   |
| هویج  |   |
| کرفس  | ۹۴  |
| میوه‌ها  |   |
| طالبی  | ۹۱  |
| پرتقال  | ۸۶  |
| توت‌فرنگی  |   |
| گوشت/ماهی  |   |
| مرغ‌پخته شده  | ۷۱  |
| همبرگرکباب‌شده  |   |
| ماهی‌سالمون  | ۷۱  |
| فراورده‌های‌لبنی  |   |
| پنیر  | ۷۸  |
| شیر  | ۸۷  |


ꪪ پیوند با زندگی=

اغلب محلول‌های موجود در بدن انسان، محلول‌های آبی هستند. محلول‌هایی که بیشتر
واکنش‌های شیمیایی درون بدن از جمله گوارش غذا، کنترل دمای بدن، تنفس، جلوگیری از
خشکی پوست و ... در آنها انجام می‌شود. با این توصیف بخش عمدهٔ جرم بدن را آب تشکیل
می‌دهد. بیش از نیمی از این آب در درون یاخته‌ها و باقی آن در مایع‌های برون سلولی جریان
دارد. این مایع‌ها مواد مغذی و مواد زائد را بین سلول‌ها و دستگاه گردش خون جابه‌جا می‌کند.
هر فرد بالغ روزانه به‌طور میانگین ۱۵۰۰ تا ۳۰۰۰ میلی لیتر آب را به صورت ادرار، تعرق‌پوستی،
بخار آب در بازدم و... از دست می‌دهد. اگر این مقدار آب با خوردن مواد غذایی، میوه‌ها و

نوشیدنی‌ها جبران نشود، بدن دچار کم آبی خواهد شد (شکل ۲۱).

آیا می‌دانید

در ادرار یک فرد سالم با برنامهٔ
غذایی عادی، ۹۶ درصد آب و ۴
درصد مواد آلی و معدنی وجود
دارد.

در مخلوط‌های ناهمگن به
حالت مایع، مانند آب و هگزان،
اجزای مخلوط به میزان ناچیزی
در یکدیگر حل می‌شوند، اما قابل
چشم‌پوشی است.

شکل ۲۱- بخش عمدهٔ اغلب خوراکی‌ها را آب تشکیل می‌دهد.

آب با حل کردن مواد زائد تولید شده در سلول‌ها و دفع آنها نقش کلیدی در حفظ سلامت

بدن دارد.

کدام مواد با یکدیگر محلول می‌سازند؟

تاکنون آموختید که برخی حل‌شونده‌ها در برخی حلال‌ها حل می‌شوند و محلول تشکیل
می‌دهند، در حالی که برخی دیگر مخلوط ناهمگن می‌سازند. برای نمونه، افزودن استون به
آب یا اندکی یُد به هگزان منجر به تشکیل محلول می‌شود اما، افزودن هگزان به آب، مخلوطی

ناهمگن پدید می‌آورد.

۱۱

----------

با هم بیندیشیم.

۱- با توجه به مقدار گشتاور دو قطبی هر ماده، موارد زیر را توجیه کنید.

آ) انحلال استون در آب

پ) حل نشدن هگزان در آب

ب) انحلال یُد در هگزان

۲- آیا جملهٔ «شبیه، شبیه را حل می‌کند^{۱}» درست است؟ توضیح دهید.

۳-آزمایش‌ها نشان می‌دهند که فرایند انحلال هنگامی منجر به تشکیل محلول می‌شود که:
(میانگین جاذبه‌ها در حلال خالص و حل‌شوندهٔ خالص) < (جاذبه‌های حل‌شونده با حلال در محلول)

با این توصیف با توجه به شکل زیر، به پرسش‌های مطرح شده پاسخ دهید.

محلول اتانول در آب

آب

اتانول

آ) نیروهای بین مولکولی در هریک از چه نوعی است؟ چرا؟
ب) در مربع زیر علامت < یا > قرار دهید.

نیروی جاذبه میان مولکول‌ها
در محلول اتانول در آب

میانگین نیروی جاذبه میان مولکول‌های
آب خالص و اتانول خالص

پ) چرا شیمی‌دان‌ها انحلال اتانول در آب را انحلال مولکولی می‌نامند؟ توضیح دهید.

۱- Like Dissolves Like

|   | گشتاور  |
| ماده  | دوقطبی  |
|   | (D)  |
| آب  |   |
| استون  |   |
| یُد  | -  |
| هگزان  |   |


اگر مولکول‌های حلال را با A و

ذره‌های حل‌شونده را با B نمایش
دهیم، می‌توان‌نیروهای‌ جاذبه میان
آنها را در حالت خالص با A...A و
B...B نشان داد. با این توصیف
برای محلول B در A رابطه زیر
برقرار است.

(A...B)>(AA)+(B.B)

۱۱۱

----------

فرایند انحلال نمک‌ها در آب

با انحلال مولکولی آشنا شدید. انحلالی که در آن مولکول‌های حل‌شونده، ماهیت خود را در
محلول حفظ می‌کنند، گویی ساختار مولکول‌های حل‌شونده در محلول دچار تغییر نشده است.
انحلال استون یا اتانول در آب و نیز انحلال یُد در هگزان از این نوع هستند. اما همهٔ فرایندهای
انحلال چنین نیستند، برای نمونه به فرایند انحلال سدیم کلرید در آب توجه کنید(شکل ۲۲).
سدیم کلرید یک ترکیب یونی با بلورهای مکعبی است که در آن یون‌های Na{4}^ و ־ Cl با
آرایشی منظم در سه بعد جای گرفته‌اند. هنگامی که بلور کوچکی از این مادهٔ جامد در آب
وارد می‌شود، مولکول‌های قطبی آب از سرهای مخالف به یون‌های بیرونی بلور نزدیک شده،
نیروی جاذبه‌ای میان آنها برقرار می‌شود. این نیروی جاذبه، یون-دوقطبی' نام دارد؛ نیروی
جاذبه‌ای که باعث جدا شدن یون‌ها از شبکه شده تا با لایه‌ای از مولکول‌های آب، پوشیده
شوند. این یون‌های آبپوشیده۲ در سرتاسر محلول پراکنده خواهند شد، به‌طوری که محلول
آب نمک را می‌توان محلولی محتوی یون‌های Na'(aq) و (Cl(aq دانست.

همان‌گونه که در شکل ۲۲ پیداست، در این فرایند انحلال، مادهٔ حل‌شونده ویژگی ساختاری
خود را حفظ نکرده است و یون‌های سازندهٔ شبکهٔ بلور یونی، تفکیک و آبپوشیده شده‌اند. این
فرایند، انحلال یونی به‌شمار می‌رود.

N

شکل ۲۲- فرایند انحلال سدیم کلرید در آب و تشکیل یون‌های آبپوشیده

خود را بیازمایید

HO

۱- در معادلهٔ انحلال هر یک از ترکیب‌های یونی زیر، جاهای خالی را پر کنید.

NaOH(s)

.(aq) +۰

۰.(aq

.(s) Al۳(aq) + ۳NO

BaCl(s)-

Na+

| آ)  |
| ب)  |
| پ)  |


۱- Dipole - Ion Force

. (aq) + ۰۰000 (aq)
۲- Hydrated Ions

۱۱۲

----------

۲- با توجه به اینکه منیزیم سولفات و باریم سولفات در دمای ،۲۵ْC به‌ترتیب محلول و
نامحلول در آب هستند، با دلیل در هر مربع علامت < یا > قرار دهید.

ب)

میانگین نیروی پیوند یونی در MgSO۴ و
پیوندهای هیدروژنی در آب

میانگین نیروی پیوند یونی در BaSO۴ و
پیوندهای هیدروژنی در آب

آیا گازها هم در آب حل می‌شوند؟

نیروی جاذبهٔ یون -

دوقطبی در محلول

نیروی جاذبه یون -

دوقطبی در محلول

آیا تاکنون به تنفس ماهی‌های درون آبزی‌دان (آکواریوم)'،توجه کرده‌اید؟ آیا می‌دانیدآبزیان
اکسیژن لازم را برای سوخت و ساز از کجا تأمین می‌کنند؟ همهٔ جانوران از جمله ماهی‌ها برای
زنده ماندن به اکسیژن (O۲) نیازمندند. آنها با عبور دادن آب از درون آبشش خود، اکسیژن
مولکولی حل شده در آب را جذب می‌کنند. با اینکه گاز اکسیژن به میزان کمی در آب حل
می‌شود، اما همین مقدار کم برای زندگی آبزیان نقش حیاتی دارد. آیا می‌دانید انحلال‌پذیری

اکسیژن کافی و محلول در آب

برای ادامهٔ زندگی ماهی‌ها ضروری
است.

گاز اکسیژن و دیگر گازها در آب به چه عواملی بستگی دارد؟

ꪪ کاوش کنید =

دربارهٔ «اثر دما بر انحلال‌پذیری گازها در آب» کاوش کنید.

ابزار، وسایل و مواد شیمیایی مورد نیاز: ظرف پلاستیکی بزرگ، استوانهٔ مدرج، قیف،
آب، یخ، قرص جوشان.

آزمایش ۱-آ) ظرف پلاستیکی را بردارید و مخلوط آب و یخ را تا نیمه درون آن بریزید.
ب) یک قرص جوشان را نصف کنید و با استفاده از تکه‌ای خمیربازی آن را به دیوارهٔ داخلی

قیف بچسبانید.

۱- Aquarium

۱۱۳

----------

پ) استوانهٔ مدرج را از آب پر کنید و کف دست خود را روی دهانهٔ آن قرار دهید. حال
استوانه را وارونه کرده و مانند شکل، درون ظرف محتوی آب قرار دهید (استوانهٔ مدرج را با
دست نگهدارید).

ت) اکنون ازیکی از دوستان خود بخواهید که قیف را درون ظرف بزرگ به‌گونه‌ای قرار دهد
که لولهٔ قیف در زیر دهانهٔ استوانهٔ مدرج قرار گیرد. مشاهده‌های خود را بنویسید.

آزمایش ۲-آزمایش ۱ را با آب گرم تکرار کنید. مشاهده‌های خود را یادداشت و جدول زیر

را کامل کنید.

| آزمایش  |
| بار اول  |
| بار دوم  |
| بار سوم  |
| میانگین  |


حجم گاز جمع شده درون استوانهٔ مدرج (میلی‌لیتر)

آزمایش ۱

آزمایش ۲

اکنون به پرسش‌های زیر پاسخ دهید:

۱- از واکنش قرص جوشان با آب چه گازی آزاد می‌شود؟

۲- آیا میانگین حجم گاز آزاد شده در دو آزمایش یکسان است؟ چرا؟
۳- حجم گاز جمع‌آوری شده در کدام آزمایش کمتر است؟
۴- از مشاهده‌های خود چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟ توضیح دهید.
۵- چه رابطه‌ای بین دمای آب و میزان انحلال‌پذیری گاز وجود دارد؟

۶- چرا در هوای گرم، ماهی‌ها به سطح آب می‌آیند؟

دربارهٔ اینکه «مقدار نمک موجود درآب دریا بر میزان انحلال‌پذیری گازها اثر دارد»

کاوش کنید (در کاوش خود باید آزمایش طراحی و اجرا کنید و از داده‌های آن نتیجه درست
و قابل اطمینان بگیرید).

با هم بیندیشیم . O

۱-نمودار زیر انحلال‌پذیری سه گاز را که با آب واکنش شیمیایی نمی‌دهند در دمای ۲۰۰C
نشان می‌دهد. با توجه به آن، به پرسش‌های مطرح شده پاسخ دهید.

۱۱۴

----------

|   | N  |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |    |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| ۱۰  |  ۹  |  ۸  | ۷   | ۶   |    |  ۴  |    |    |    |    |   |


فشار گاز (atm)

آ) این نمودار تأثیر چه عاملی را بر انحلال‌پذیری گازها نشان می‌دهد؟ توضیح دهید.
ب) نتیجه‌گیری از این نمودار قانون هنری۱ نام دارد. آن را در یک سطر توضیح دهید.

پ) شیب نمودار برای کدام گاز تندتر است؟ از این واقعیت چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟
۲- با توجه به اینکه گشتاور دوقطبی CO۲ برخلاف NO صفر است:

آ) پیش‌بینی کنید در دما و فشار معین، انحلال‌پذیری کدام گاز در آب بیشتر است؟ چرا؟
ب) آزمایش‌ها نشان می‌دهد که در فشار یک اتمسفر و در هر دمایی، انحلال‌پذیری گاز

CO۲ بیشتر از NO است. چرا؟

پیوند با زندگی=

آیا تاکنون دیده یا شنیده‌اید که ورزشکاران به ویژه دوچرخه سواران و دوندگان
پس از تمرین یا مسابقه، نوشیدنی‌های ویژه‌ای مصرف می‌کنند؟ آیا می‌دانید هر

یک از این نوشیدنی‌ها حاوی چه موادی است؟ چرا نوشیدن این نوع مایع‌ها به

ورزشکاران توصیه می‌شود؟

بدن ما سامانهٔ پیچیده و متعادلی از یاخته‌ها، بافت‌ها و مایعاتی است که در هر

لحظه با نظمی باور نکردنی، پیام‌های عصبی، احساسات و حرکات ما را کنترل

می‌کنند. این هنگامی رخ می‌دهد که محیط شیمیایی مناسبی برای ایجاد و

برقراری‌جریان الکتریکی فراهم شود؛ محیطی که یک محلول آبی محتوی‌یون‌های

گوناگونی مانند ־ Na، K، Cl و .

. است.

پس از انجام یک فعالیت بدنی سنگین‌ یا پس از مدتی دویدن، احساس خستگی

آیا می‌دانید

هنگامی که یک غوّاص در عمق
آب از هوای فشردهٔ درون کپسول
تنفس می‌کند، به دلیل فشار زیاد،
غلظت گاز نیتروژن به میزان قابل
توجهی در خون او بالا می‌رود.
در این شرایط اگر غواص سریع به
سطح آب بیاید، نیتروژن حل شده
در خون او آزاد می‌شود. درنتیجه،
حباب‌هایی در خون او تشکیل
می‌شود که مانع از رسیدن اکسیژن
به مغز می‌شود. این پدیده باعث
ایجاد یک عارضهٔ دردناک و گاهی
کشنده می‌شود. امروزه در غوّاصی
از کپسول محتوی اکسیژن و هلیم
استفاده می‌شود.

شکل ۲۳-تأمین یون‌های موردنیاز بدن

به دلیل کاهش چشمگیر این یون‌ها در مایع‌های بدن است. از این‌رو نوشیدن محلول‌هایی
حاوی این یون‌ها ضروری است. (شکل ۲۳).

۱۱۵ ۱- Henry's Law

----------

آیا می‌دانید

مارهای سیاه مناطق گرمسیری با
تزریق زهری که کانال‌های پتاسیم
را در سلول‌های عصبی مسدود
می‌کند، شکار خود را از پای در
می‌آورند.

یکی از مهم‌ترین یون‌ها در مایع‌های بدن، یون پتاسیم (K{4}^) است. نیاز روزانه بدن هر فرد
بالغ به یون پتاسیم دو برابر یون سدیم است. از آنجا که بیشتر مواد غذایی حاوی یون پتاسیم
است، کمبود آن به‌ندرت احساس می‌شود. وجود یون پتاسیم (K{4}^) برای‌تنظیم و عملکرد مناسب
دستگاه عصبی بسیار ضروری است به‌طوری که انتقال پیام‌های عصبی بدون وجود این یون،
امکان‌پذیر نیست. درواقع، اختلال در حرکت این یون مانع از انتقال پیام‌های عصبی و گاهی
در موارد شدید منجر به مرگ می‌شود.

ردپای‌آب در زندگی

آیا می‌دانید روزانه چند لیتر آب مصرف می‌کنید؟ آیا مصرف آب، تنها شامل میزان آبی است

که می‌نوشید؟ هر فرد، روزانه در حدود ۳۵۰ لیتر آب مصرف می‌کند. این مقدار آب افزون بر

نوشیدن، شامل پخت و پز ، شستشو در آشپزخانه، نظافت، شستشوی لباس و

. است.

مصرف آب به فعالیت‌های روزانه هر شخص محدود نمی‌شود، بلکه روزانه در صنایع گوناگون،
حجم بسیار زیادی آب استفاده می‌شود. در میان صنایع، صنعت کشاورزی بیشترین حجم آب
مصرفی را به خود اختصاص داده است. بررسی‌ها نشان می‌دهند که برای تولید هر وسیله،
کالا یا فراورده مقدار معینی آب نیاز است (شکل ۲۴).

۲۴۰۰لیتر
۱۰۰ گرم
شکلات

آیا می‌دانید

ردیای آب در جهان برای یک سال
در حدود ۱۰۱۵ ۷ x لیتر است. این
ردپا برای کشورهایی مانند چین
و هند به‌دلیل جمعیت زیاد و در
کشورهای توسعه یافته به دلیل
حجم فعالیت‌های صنایع گوناگون،

سنگین‌تر و بزرگ‌تر است.

۱۸۰لیتر

یک کیلوگرم
گوجه‌فرنگی

۲۷۰۰ لیتر
یک بلوز نخی

۱۶۶۰۰ لیتر
یک کیلوگرم
چرم

شکل۲۴- ردپای آب برای تولید برخی فراورده‌ها

همانند ردپای کربن دی‌اکسید، برای هر فرد، ردپای آب نیز تعریف می‌شود. درواقع، ردپای

آب نشان می‌دهد که هر فرد چه مقدار از آب قابل استفاده و در دسترس مصرف می‌کند و در

نتیجه چه مقدار از حجم منابع آب کم می‌شود. این میزان، همهٔ آبی را که در تولید کالاها، ارائه

خدمات و فعالیت‌های گوناگون مصرف می‌شود، نشان می‌دهد. برای مثال اگر شما سالانه
۱۵۰کیلوگرم گندم مصرف کنید، ردپای آب شما در تولید این مقدار گندم برابر با ۲۷۴۵۰۰
لیتر خواهد بود. با حساب کردن همهٔ آب مصرفی در زندگی سالانه هر فرد می‌توان میانگین

ردپای آب او را برآورد کرد. هر چه رد پای آب ایجاد شده، سنگین‌تر باشد، منابع آب شیرین
بیشتر مصرف می‌شوند و زودتر به پایان می‌رسند. برآوردهای پژوهشگران نشان می‌دهد که
میانگین ردپای آب برای هر فرد در یک سال در حدود۱۰۰۰۰۰۰ ꪪꪪ لیتر است.
۱۱۶

----------

این ردپا شامل همه آب‌های مصرفی در کشاورزی، دامداری، نساجی، بهداشت، خانه، مدرسه،

دانشگاه و.

.. است که همگی از آب‌های سطحی یا زیرزمینی تأمین می‌شود. توجه کنید که

آب آشامیدنی با آب مصرفی در دیگر صنایع متفاوت است؛ به‌طوری‌که ممکن است آبی برای

شستشو مناسب باشد اما آشامیدنی نباشد. هر چند که آب دریاها و اقیانوس‌ها، منبع بسیار
بزرگی برای تهیهٔ آب به شمار می‌آیند، اما به اندازه‌ای شور هستند که باید قبل از مصرف،
نمک‌زدایی و تصفیه شوند.

پیوند با زندگی=

هنگامی که حبوبات و میوه‌های خشک را برای مدتی درون آب قرار می‌دهیم، متورم می‌شوند
در حالی که خیار در آب شور چروکیده می‌گردد (شکل۲۵). آیا تاکنون اندیشیده‌اید که در
این پدیده‌ها چه رخ می‌دهد؟

شکل۲۵-نمونه‌هایی از پدیدهٔ اسمز در زندگی روزانه

دیوارهٔ یاخته‌ها در گیاهان روزنه‌هایی بسیار ریز دارد که ذره‌های سازندهٔ مواد می‌توانند از آن
گذر کنند. به‌گونه‌ای که این روزنه‌ها فقط اجازهٔ گذر به برخی از ذره‌ها و مولکول‌های کوچک
مانند آب و یون‌ها را می‌دهند و از گذر مولکول‌های درشت‌تر جلوگیری می‌کنند. این دیواره‌ها
غشای‌نیمه تراوا^{۱} نامیده می‌شوند (شکل ۲۶).

غشای نیمه تراوا

HO




آیا می‌دانید

براساس یژوهش‌های سازمان
جهانی غذا، در دههٔ ۲۰۰۵-۱۹۹۶
میلادی، برای تولید هر تن گندم
در جهان به‌طور میانگین ۱۸۳۰
مترمکعب آب مصرف شده است.
به دیگر سخن، میانگین جهانی
ردپای آب در تولید هر کیلوگرم
گندم حدود ۱۸۳۰ لیتر است.

هرچه میزان مصرف گندم در یک
کشور بیشتر باشد، ردیای آب
سنگین‌تر است.

ا توجه به اینکه کشور ما در منطقه
کم‌آب قارهٔ آسیا قرار دارد، استفاده
از فناوری‌های نوین آبیاری در حفظ
منابع آب اهمیت شایانی دارد.

غشای نیمه تراوا

هنگامی که میوه‌های خشک
مانند مویز درون آب قرار می‌گیرند،
مولکول‌های آب، خود به خود از
محیط رقیق‌باگذرازروزنه‌های‌دیوارهٔ
سلولی به محیط غلیظ می‌روند. در
نتیجه، میوه آبدار و متورم می‌شود.
گذرندگی(اسمز)۲ نامی است که
ه این فرایند داده‌اند. در این فرایند،
برخی نمک‌ها ، ویتامین‌ها و ... از
بافت میوه به آب راه می‌یابد.
۱۱۷



مولکول درشت



HO

یون‌های آبپوشیده

شکل۲۶-غشای نیمه تراوا و عبور انتخابی



۲-Osmosis

۱- Semi - Permeable Membrane

----------

آیا می‌دانید

در بستر دریاها، چشمه‌هایی وجود
دارند که آب آنها شیرین و آشامیدنی
هستند. ملوانان و ناخدایان سنتی
کشور ایران و کشورهای حاشیه
خلیج فارس تا همین اواخر آب
آشامیدنی مورد نیاز خود را در
سفرهای دریایی از همین چشمه‌ها
تأمین می‌کردند. برای این منظور
یک غواص با مشک خالی به زیر
دریا می‌رفت و مشک را از محل
چشمه زیر دریا پر از آب می‌کرد و
به بالا می‌آورد. دو هزار سال پیش،
یک جغرافی‌دان رومی به نام استرابو
دربارهٔ چشمه‌های‌آب‌شیرین موجود
در دریای مدیترانه، در جایی که
سوریه امروزی قرار دارد، مطالبی
نوشته است. استفاده از آب‌های
شیرین جهت مصرف کشتی‌ها و
شهرها در بحرین نمونهٔ دیگری از
این موارد است که به قرن دوم پس
از میلاد بر می‌گردد. امروزه منابع
آب شیرین زیر بستر دریا به عنوان
یکی از مهم‌ترین منابع تأمین آب
برای سال‌های آینده بشر شناخته
می‌شود. گفته می‌شود که تقریبا
چیزی معادل آب رودخانه‌های
جهان که به دریاها وارد می‌شود،
به صورت چشمه‌های زیر دریا وارد
دریاها می‌شود. به همین دلیل
امروزه بیش از گذشته نسبت به
شناخت و بهره‌برداری از این آب‌ها
توجه می‌شود.

با هم بیندیشیم.

۱- مطابق شکل زیر، حجم‌های برابری از آب دریا و آب مقطر به‌وسیلهٔ یک غشای نیمه تراوا از
یکدیگر جدا شده‌اند.

آ) اگر این غشا مانع گذر یون‌های سدیم و کلرید
شود، با گذشت زمان چه رخ می‌دهد؟

ب) آیا با این روش می‌توان آب دریا را نمک‌زدایی
و آب شیرین تهیه کرد؟ چرا؟

پ) براساس شکل روبه‌رو، اگر بر پیستون
نیرو وارد کنیم چه رخ می‌دهد؟ چرا؟

ت) چرا فرایند انجام شده در قسمت «پ» را
اسمز وارونه (معکوس)۱ می‌نامند؟

آب

یون_

غشای نیمه تراوا

۲- با توجه به شکل زیر، چگونگی تولید آب شیرین از آب دریا را توضیح دهید.

خروج محلول غلیظ
غشای نیمه تراوا

خروج آب شیرین

پمپ ایجادفشار

ورود آب شور

۱- Reverse Osmosis

۱۱۸

----------

خود را بیازمایید

۱- شکل زیر روشی برای تهیهٔ آب شیرین از آب دریا را نشان می‌دهد.

سقف پلاستیکی

انرژی خورشیدی

آب شیرین

آ) این روش چه نام دارد؟

آب دریا

ب) روند تهیهٔ آب شیرین را در این روش توضیح دهید.

آب شیرین

۲- شکل زیر برخی روش‌های تصفیه یک نمونه آب را نشان می‌دهد، با توجه به شکل به

پرسش‌ها پاسخ دهید.

تقطیر

اسمز معکوس

صافی‌کربن

آب تصفیه نشده

| نافلزها  | آلاینده‌ها  |
| حشره‌کش‌ها  | فلزهای سمی  |
|   |   |


میکروب‌ها

ترکیب‌های
آلی فرار

آ) با انجام تقطیر، کدام مواد موجود در آب از آن جدا می‌شوند؟ توضیح دهید.
ب) با عبور آب از صافی کربن، کدام آلاینده‌ها حذف می‌شوند؟
پ) با روش اسمز معکوس، کدام مواد را می‌توان از آب جدا کرد؟
ت) آب به‌دست آمده از کدام روش‌ها، آلایندهٔ کمتری دارد؟

ث) چرا آب تصفیه شده در این روش‌ها را باید پیش از مصرف کلرزنی کرد؟

آیا می‌دانید

در شمال جزیرهٔ قشم، نیروگاه و
تأسیسات آب شیرین احداث شده
است که هم‌زمان آب و برق تولید
می‌کند. این مجتمع به دست توانای
کارشناسان و متخصصان ایرانی
در شرکت گروه مپنا ساخته شده
و در سال ۱۳۹۳ هجری شمسی
به بهره‌برداری رسیده است.بازده
این مجتمع ۸۰ درصد است و با
ظرفیت تولید ۵۰ مگاوات برق و
شیرین‌سازی ۱۸۰۰۰ مترمکعب آب
در روز کار می‌کند.

آیا می‌دانید

برخی شرکت‌ها و فروشندگان
دستگاه‌های تصفیهٔ آب برای نشان
دادن اینکه در آب شهری، چه
میزان از یون‌های گوناگون وجود
دارد، آزمایشی مانند شکل زیر

انجام می دهند.

در این آزمایش با عبور جریان برق

از درون آب آشامیدنی و انجام
واکنش، برخی یون‌ها از تیغه‌های
فلزی وارد آب شده و سبب تغییر
رنگ آن می‌شوند. توجه کنید که
این آزمایش، میزان یون‌های موجود
در آب را به درستی نشان نمی‌دهد.

۱۱۹

----------

تمرین‌های دوره‌ای

۱- اگر در محلول‌های آبی (۱) تا (۶) هر ذرهٔ حل شونده هم‌ارز با ۰/۰۲ مول باشد، به پرسش‌های زیر پاسخ دهید.

(۳)

(۲)

(۱)

۵mL

۵۰mL

۵۰mL

۲۵mL

۲۵mL

۵۰mI

آ) کدام محلول غلیظ‌تر است؟ چرا؟

ب) غلظت مولی کدام محلول‌ها با هم برابر است؟

(

(۴)

پ)غلظت مولی محلول به‌دست آمده از مخلوط کردن محلول (۱) و (۳) را حساب کنید.
ت)غلظت مولی محلول (۴) را پس از افزودن ۱۱۰ میلی‌لیتر آب به آن حساب کنید.

ث) غلظت مولی محلول (۵) را پس از انحلال ۰/۰۲ مول حل شونده به‌دست آورید (از تغییر حجم چشم‌پوشی کنید).

۲- ادامهٔ زندگی اغلب ماهی‌ها هنگامی امکان‌پذیر است که غلظت اکسیژن محلول در آب بیشتر از ۵ppm باشد. با انجام
محاسبه مشخص کنید که آیا ۹ kg آب حاوی ۶۷/۵ میلی‌گرم اکسیژن محلول برای ادامهٔ زندگی ماهی‌ها مناسب است؟

| ۳- با توجه به نمودار روبه‌رو به پرسش‌های مطرح‌شده پاسخ  |   |   |   | نقطهٔ جوش (K)  ||
| دهید. جرم مولی هر سه مادهٔ آلی B، A و C با یکدیگر برابر است.  |   |   |   |   | ۳  |
| آ) جهت‌گیری و منظم شدن مولکول‌های کدام ترکیب در میدان  |   |   |   |   |   |
| ب) سه ترکیب داده شده را بر اساس کاهش قدرت نیروهای بین  |   |   |   |   |   |
| پ) پیش‌بینی کنید کدام ماده در شرایط یکسان انحلال‌پذیری  |   |   |   |   | ۲۵  |
|   |   |   |   |   | ۲۰۰  |
|   |   |   |   |   | ۱۵  |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |
|   | گشتاور دو قطبی (D)  |   |   | T  |   |
|   |   | ۲/۶۹  | ۱/۳۰  | ۰  |   |


الکتریکی محسوس‌تر است؟ چرا؟

مولکولی مرتب کنید؟

بیشتری در هگزان دارد؟ چرا؟

۱۲۰

----------

۴-درنمودار زیر انحلال‌پذیری گاز اکسیژن در آب آشامیدنی و آب دریا نشان داده شده است.

آب آشامیدنی _
آب دریا

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |^|^|^|^|^|^|^|^|^|
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |


دما (ْC)

آ) در دمای ۵۰C انحلال‌پذیری گاز اکسیژن چقدر است؟

۱/۳
۱/۲

/

/

ب) با افزایش دما چه تغییری در مقدار حل شدن گاز اکسیژن مشاهده می‌شود؟

پ) آیا می‌توان گفت با افزایش مقدار نمک در آب، انحلال‌پذیری گاز اکسیژن کاهش
می‌یابد؟ توضیح دهید.

۵- هریک از شکل‌های زیر نمایی از آغاز و پایان آزمایشی برای درک مفهوم انحلال‌پذیری

سه ماده در آب و دمای ۲۵{۰}^C است. نتیجهٔ هریک از این آزمایش‌ها را بنویسید.

| آغاز  |  ۱۰ قطره اتانول  | ۱ قطره روغن لایهٔ روغن   | ۱ گرم شکر   |
| پایان  | ۱ قطره‌های بیشتر اتانول  (پ)  |  قطره‌های بیشتر روغن لایهٔ روغن  (ب)  | ۳۰ گرم شکر g ۹۵حل ‌نشده (آ)  |




۱ گرم شکر



۳۰ گرم شکر
g ۹۵حل ‌نشده

۱۲۱

:

----------

۶- هر یک از شکل‌های زیر، کاربردی از یک ترکیب یونی را نشان می‌دهد.

آ) کدام شکل کاربرد کلسیم سولفات و کدام شکل کاربرد آمونیوم نیترات را نشان می‌دهد؟ توضیح دهید.

ب)اگر انحلال‌پذیری کلسیم سولفات و آمونیوم نیترات در آب و دمای ۰C به ترتیب برابر با ۰/۲ꪪ و ۶۵/۵ گرم باشد، درصد

جرمی محلول سیرشدهٔ هریک را در این دما حساب کنید.

۷-کوسه‌های شکارچی حس بویایی بسیار قوی دارند و می‌توانند بوی خون را از فاصلهٔ دورتر حس کنند. اگر یک قطره ꪪ/۱)

گرم) از خون یک شکار در فضایی از آب دریا به حجم ۴x۱۰۱۲ لیتر پخش شود، این کوسه‌ها بوی خون را حس می‌کنند. حساب
کنید حس بویایی این کوسه‌ها به حداقل چند ppm خون حساس است؟ (جرم یک لیتر آب دریا را یک کیلوگرم در نظر بگیرید).

۱۲۲

----------

واژه‌نامه

آنیون

اثر گلخانه‌ای

استوکیومتری
اکسایش

اکسید اسیدی
اکسید بازی
الکترون

الکترون‌های ظرفیت
ایزوتوپ (هم‌مکان)
باران اسیدی

پرتوزایی

پروتون

پیوند اشتراکی (کووالانسی)

پیوند دوگانه

پیوند سه‌گانه

پیوند هیدروژنی
پیوند یونی

Anion

Greenhouse Effect

Stoichiometry
Oxidation

Acidic Oxid
Basic Oxid
Electron

Valance Electrons
Isotope

Acid rain

Radio activity

Proton

Covalent Bond

Double Bond

Triple Bond

Hydrogen Bond
Ionic Bond

ترکیب (مواد) مولکولی Molecular Compound

ترکیب یونی

Ionic Compound

ترکیب یونی دوتایی Binary Ionic Compound

ترویوسفر

تقطیر جزء به جزء

توسعه پایدار

جدول دوره‌ای

جرم اتمی

Troposphere

Fractional Distillation

Sustainable Development

Periodic Table

Atomic Mass

۳۸ یونی که بار الکتریکی منفی دارند.

۶۸ به جذب پرتوهای پرانرژی و گسیل پرتوهای کم انرژی
به‌وسیلهٔ برخی مولکول‌های گازی هوا کره می‌گویند.
۸۰ دانش مطالعهٔ روابط کمی در مواد و واکنش‌های شیمیایی.
۸۱ به واکنش آرام اکسیژن با مواد گفته می‌شود.

۵۹ اکسید نافلز که در واکنش با آب، اسید تولید می‌کند.
۵۹ اکسید فلز که در واکنش با آب، باز تولید می‌کند.

۴ ذرهٔ زیراتمی با بار الکتریکی منفی که در فضای پیرامون
هسته وجود دارد.

۳۳ به بیرونی‌ترین الکترون‌های اتم می‌گویند.

۵ اتم‌های یک عنصر که Z یکسان و A متفاوت دارند.
۶۰ بارانی که با حل شدن گازهایی مانند گوگرددی‌اکسید و
اکسیدهای‌نیتروژن موجود در هوا کره خاصیت اسیدی
پیدا می‌کند.

۶ تبدیل خودبه‌خود ایزوتوپ‌های ناپایدار به گونه‌های پایدارتر
که با گسیل پرتوها یا ذره‌ های پرانرژی همراه است.
۵ ذرهٔ زیراتمی با بار الکتریکی مثبت که درون هسته قرار دارد.
۴۰ نیروی جاذبه‌ای که از به اشتراک گذاشته شدن دو یا چند
الکترون میان اتم‌ها به وجود می‌آید.

۵۶ پیوند اشتراکی است که درنتیجهٔ به اشتراک گذاشته شدن
دو جفت الکترون میان دو اتم، تشکیل می‌شود.

۵۶

پیوند اشتراکی است که درنتیجهٔ به اشتراک گذاشته شدن
سه جفت الکترون میان دو اتم، تشکیل می‌شود.

۱۰۷ نوعی نیروی جاذبهٔ بین‌مولکولی بسیار قوی است.

۳۸ به نیروی جاذبهٔ الکتروستاتیکی میان یون‌ها با بار الکتریکی
ناهمنام در شبکه بلوری می‌گویند.

۴۰ ترکیبی که از مولکول‌های جدا از هم تشکیل شده است.
۳۸ ترکیب شیمیایی که ذره‌های سازندهٔ آن، یون‌های مثبت
و منفی هستند.

۳۸ ترکیبی که از یون‌های دو عنصر مختلف تشکیل شده است.
۴۸ بخشی‌از هوا کره که در فاصلهٔ ۱۰ تا۱۲کیلومتری از سطح
زمین قرار دارد.

۴۹ روشی برای جداسازی اجزای مخلوط چند مایع با
نقطهٔ جوش متفاوت است.

۷۳ توسعه‌ای که نیازهای کنونی را برآورده سازد بدون آنکه توانایی
نسل‌های آینده در برآوردن نیازهایشان را به خطر اندازد.
۱۰ چیدمان عنصرهای شیمیایی به ترتیب افزایش Z که در
آن عنصرها با خواص‌مشابه در یک‌ستون قرار می‌گیرند.

۱۴ جرم اتم را بر حسب amu نشان می‌دهند.

۱۲۳

----------

۱۲۴

جرم اتمی میانگین

جرم مولی

جفت الکترون پیوندی

Average Atomic Mass

Molar Mass

Bonding Electron Pair

جفت الکترون ناییوندی Non- Bonding Electron
Pair

حالت برانگیخته
حالت پایه
حل‌شونده
حلال

درصد جرمی
درصد فراوانی

دگرشکل

دوره یا تناوب
رادیوایزوتوپ
روش وارسی

زیستْ تخریب پذیر

زیست‌کره

ساختار لوویس

سوخت سبز

سوخت فسیلی

سوختن

سوختن کامل
سوختن ناقص

شیمی سبز

عدد اتمی

عدد آووگادرو
عدد جرمی

Excited State
Ground State
Solute

Solvent

Weight( Mass)Percent
Abundance Percentage

Allotrope
Period

Radioisotope

Inspection Method

Biodegradation

Biosphere

Lewis Structure

Green Fuel

Fossil Fuel

Combustion

Complete Combustion
Incomplete Combustion

Green Chemistry

Atomic Number

Avogadro's Number
Mass Number

عدد کوانتومی اصلی Principal Quantum Number

۱۵ میانگین جرم اتمی ایزوتوپ‌های یک عنصر را با توجه به
درصد فراوانی آنها در طبیعت نشان می‌دهد.

۱۷ به جرم یک مول ماده گفته می‌شود.

۵۵ جفت الکترونی که پیوند اشتراکی را به‌وجود می‌آورد.
۵۵ جفت الکترونی که به یک اتم تعلق دارند و در تشکیل
پیوند شیمیایی شرکت نکرده است.

۲۶ حالتی برای اتم که نسبت به حالت پایه انرژی بالاتری دارد.
۲۶ به حالتی برای اتم با پایین‌ترین سطح انرژی می‌گویند.
۹۴ جزئی که در حلال حل می‌شود.

۹۴ جزئی که حل‌شونده را در خود حل می‌کند و مول‌های
بیشتری دارد.

۹۶ جرم مادهٔ حل‌ شونده در ۱۰۰ گرم محلول را نشان می‌دهد.
۶ درصد یک ایزوتوپ معین در مخلوطی از ایزوتوپ‌های
طبیعی یک عنصر را نشان می‌دهد.

۷۳ شکل متفاوت مولکولی یا بلوری از یک عنصر است.
۱۲ به هر ردیف از جدول دوره‌ای عنصرها می‌گویند.
۶ به ایزوتوپ‌های ناپایدار و پرتوزا می‌گویند.

۶۳ روشی برای موازنه‌کردن معادله‌های‌شیمیایی باشمارش‌نوبتی
اتم‌ها در دو سوی معادله است.

۷۱ موادی که در محیط زیست به کمک باکتری‌ها به مواد
ساده تری تجزیه می‌شوند.

۸۶ بخشی از کره زمین که در آن زندگی وجود دارد.

۵۵ شیوه‌ای برای نمایش مولکول‌ها و یون‌ها است به‌گونه‌ای
که در آن چگونگی اتصال اتم‌ها به هم با الکترون‌های
پیوندی و ناپیوندی نشان داده می‌شود.

۷۰

۵۶

نوعی سوخت به‌دست‌آمده از مواد گیاهی که با محیط‌زیست
سازگار است.

موادی مانند زغال سنگ، نفت خام و گاز طبیعی که طی
میلیون‌ها سال از تجزیه اجساد و بقایای جانوران و گیاهان
مدفون شده در زمین به وجود آمده‌اند.

۵۶ واکنش اکسایش سریعی که با ایجاد شعله و آزادکردن
مقدار زیادی گرما و نور همراه است.

۵۷ به سوختن یک سوخت در حضور اکسیژن کافی می‌گویند.
۵۷ به سوختن یک سوخت در حضور مقدار کم اکسیژن می‌گویند.
که افزون بر کربن دی‌اکسید و آب، مقدار زیادی کربن
مونواکسید نیز تولید می‌کند.

۷۰

شاخه‌ای از علم شیمی که در پی طراحی فراورده‌ها و
فرایندهایی است تا تولید و استفاده از مواد خطرناک را
کاهش داده یا از بین ببرد.

۵ به شمار پروتون‌های موجود در هستهٔ یک اتم می‌گویند.
۱۷ به عدد ،۶/۰۲۲x۱۰۲ می‌گویند.

۵ مجموع شمار پروتون‌ها و نوترون‌ها در هستهٔ یک اتم است.
۲۴ عددی که لایه‌های الکترونی را در اتم مشخص می‌کند.

----------

عدد کوانتومی فرعی

عنصر

غلظت مولی
فراورده

فرمول شیمیایی

فرمول مولکولی

قاعدهٔ آفبا

قاعدهٔ هشت‌تایی

قانون آووگادرو

قانون پایستگی جرم

کاتالیزگر
کاتیون

گازهای گلخانه‌ای

گازهای نجیب
گروه

لایهٔ الکترونی

لایهٔ اوزون

محلول

Azimuthal Quantum
Number
Element

Molar Concentration
Product

Chemical Formula

Molecular Formula

Aufbau Rule

Octet Rule

Avogadro's Law

The Law of the

Conservationof Mass
Catalyst
Cation

Greenhouse Gases

Noble Gases
Group

Electron Shell

Ozone Layer

Solution

محلول فراسیر شده Supersaturated Solution

مخلوط ناهمگن
معادلهٔ شیمیایی

معادلهٔ موازنه‌شده
معادلهٔ نمادی

معادلهٔ نوشتاری
موازنه‌کردن

Heterogeneous Mixture
Chemical Equation

Balanced Equation
Symbol Equation

Word Equation
Balancing

۲۹ عددی است که زیر لایه‌های موجود در یک لایهٔ الکترونی
را مشخص می‌کند.

۵ ماده‌ای که ذره‌های سازندهٔ آن از یک نوع اتم هستند.
۹۸ مول‌های حل شوندهٔ در یک لیتر محلول را نشان می‌دهد.
۶۱ ماده‌ای که در یک واکنش شیمیایی تولید شده و در سمت
راست معادلهٔ شیمیایی نوشته می‌شود.

۳۸ شیوه‌ای برای نشان‌دادن نوع و شمار اتم‌های سازندهٔ یک
واحد از ماده شیمیایی است.

۴۱ فرمول شیمیایی که نوع و شمار اتم‌ها را در یک مولکول
از ماده نشان می‌دهد.

۳۰ بنابراین قاعده، الکترون‌ها نخست در زیرلایه‌های با انرژی
کمتر جای می‌گیرند و به تدریج زیرلایه‌های با انرژی بالاتر
را اشغال می‌کنند.

۳۵ اتم‌ها تمایل دارند که با به اشتراک گذاشتن الکترون،
شمار الکترون‌های لایهٔ ظرفیت خود را به هشت برسانند.

۷۹ حجم‌های مساوی از گازها در دما و فشار یکسان، شمار
مولکول‌های مساوی دارند.

۶۱ در یک واکنش شیمیایی، اتم‌ها نه به‌وجود می‌آیند و نه
از بین می‌روند.

۶۲ ماده‌ای که سرعت واکنش شیمیایی را افزایش می‌دهد.
۳۷ یونی که بار الکتریکی مثبت دارد.

۶۹ گازهایی مانند کربن دی‌اکسید، بخار آب و متان که از
طریق اثر گلخانه‌ای باعث گرم شدن زمین می‌شوند.

۳۴ به عنصرهای گروه هجدهم جدول دوره‌ای می‌گویند.
۱۲ عنصرهای موجود در یک ستون از جدول دوره‌ای هستند
که خواص شیمیایی مشابهی دارند.

۲۴ به فضای پیرامون هسته با گنجایش معین الکترون و انرژی
معین گفته می‌شود.

۷۳ پوششی پیرامون زمین حاوی اوزون که زمین را از پرتوهای
پرانرژی و خطرناک فرابنفش خورشید محافظت می‌کند.

۹۳ به مخلوط همگن دو یا چند ماده گفته می‌شود.

۱۰۲ محلولی که مقدار حل‌شونده در آن بیشتر از انحلال‌پذیری
حل‌شونده در یک دمای معین است.

۱۰۹ مخلوطی که اجزای تشکیل‌دهندهٔ آن قابل تشخیص است.
۶۲ نمایش یک واکنش با نمادها و فرمول‌های شیمیایی
که در آن واکنش‌دهنده‌ها، فراورده‌ها و نسبت مولی آنها
مشخص می‌شود.

۶۴ معادله‌ای که شمار اتم‌های هر عنصر در دو طرف آن برابر است.
۶۱ معادله‌ای که در آن فرمول شیمیایی واکنش‌دهنده(ها)،
فراورده(ها) و حالت فیزیکی آنها نوشته می‌شود.

۶۱ معادله‌ای که‌حاوی نام واکنش‌دهنده(ها) و فراورده(ها) است.
۶۲ برابر کردن شمار اتم‌های هر عنصر در دو سوی یک معادلهٔ
شیمیایی است.

۱۲۵

----------

۱۷ نماد آن mol بوده و یکای مقدار ماده در SI است.
۱۰۴ مولکولی که در میدان الکتریکی جهت‌گیری می‌کند.
۱۰۴ مولکولی که در میدان الکتریکی جهت‌گیری نمی‌کند.
۱۰ نماد یک یا دو حرفی که معرف یک عنصر است.

۴ یکی از ذره‌ های سازندهٔ هستهٔ اتم که بار الکتریکی ندارد.
۱۰۷ به همه نیروهای جاذبهٔ بین مولکولی(به‌جز پیوند هیدروژنی)
می‌گویند.

۶۱ فرایندی است که در آن از یک یا چند ماده، مواد شیمیایی
تازه‌ای تولید می‌شود.

۶۱ هریک ازمواد آغازی واکنش را می‌گویند.

۴۶ لایه‌ای از گازها که دور یک جرم آسمانی مانند زمین را
احاطه می‌کند.

۳۸ یونی که تنها از یک اتم تشکیل شده است.

۹۱ یونی که از اتصال دو یا چند اتم تشکیل شده است.

Mole

Polar Molecule

Non - Polar Molecule
Chemical Symbol
Neutron

Van der Walls Forces

Chemical Reaction

Reactant

Atmosphere

Monoatomic Ion
Polyatomic Ion

مول

مولکول قطبی
مولکول ناقطبی
نماد شیمیایی
نوترون

نیروهای وان‌در والس

واکنش شیمیایی

واکنش‌دهنده
هواکره

یون تک‌اتمی
یون چنداتمی

من

1- Silberberg, M.S., Principles of General Chemistry , Mc GrawHill,
0

2- Reger, D.L.; Goode, S. R.; Ball, D.W., Chemistry, Brooks/Cole,
2010.

3- Tro N., Chemistry in Focus, Brooks/Cole, 2009.

4- Eubanks, L. P.; Middlecamp, C. H.; Heltzel, C. H.; Keller, S. W.,
Chemistry in Context, ACS, 2009.

5- Angelica M. Stacy, Living by Chemistry, 2010.

6- John S. phillips, & etal. Glencoe Science Chemistry Concepts and
applications, Mc Grow - Hill, 2009

7- Kotz, John C.; Treichel, Paul M.; Weaver, Gabriela C., Chemistry &
Chemical Reactivity, Thomson - Brooks/Cole, 2006.

8 - Ebbing, Darrell D.; Gammon, Steven D., General Chemistry,
Brooks/Cole, 2009.

9- Tro, Nivaldo J., Principles of Chemistry, A Molecular Approach,
Pearson, 2010.

10- Chang, R,; Overby, J., General Chemistry, The Essential Concepts,
MC Graw Hill, 2008.

11 - Russo, S.; Silver, M., Introductory Chemistry, Prentice Hall, 2011.

۱۲۶