سیم عبد الرحمن الرحیم

اللّهُمَّ صَلِّ عَلَي مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ

رشته‌های ریاضی‌وفیزیک-علوم‌تجربی-ادبیات و علوم‌انسانی-علوم‌ومعارف‌اسلامی
بایهٔیازده

دوم‌متوسطا

----------

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

نام کتاب:

پدیدآورنده:

مدیریت برنامه‌ریزی درسی و تألیف:
شناسه افزوده برنامه‌ریزی و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی‌هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی‌سازمان:

ناشر:

چایخانه:

سال انتشار و نوبت چاپ:

شابک۵-۲۷۷۹- ۰۵-۹۶۴-۹۷۸

IsbN: 878-B64-05-2775-5

فارسی (۲) - پایهٔ یازدهم دورهٔ دوم متوسطه - ۱۱۱۲۰۱
سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

محی‌الدّین بهرام محمّدیان، حسین قاسم‌پورمقدّم، سهیلا صلاحی مقدّم، رضا مراد صحرائی،
مریم عاملی رضایی، غلامرضا عمرانی، معصومه نجفی پازکی، مریم دانشگر، حجّت کجانی حصاری،
نادر یوسفی، علی واسو جویباری و محمّد نوریان (اعضای شورای برنامه‌ریزی)

حسین قاسم‌پورمقدّم، فریدون اکبری شلدره، شهناز عبادتی، عباسعلی وفایی و محمّدرضا سنگری
(اعضای گروه تألیف) - حسین داودی (ویراستار)
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنّی و چاپ) - جواد صفری (مدیر هنری، صفحه‌آرا و طراح جلد)- حسین
صافی، مسعود سیّد کشمیری (تصویرگران) -بهناز بهبود، سوروش سعادتمندی، رعنا فرج‌زاده دروئی،
شهلادالایی، فاطمه پزشکی، کبری‌اجابتی و حمید ثابت کلاچاهی (امور آماده‌سازی)
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی - ساختمان شمارهٔ ۴ آموزش‌وپرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کد پستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران: تهران- کیلومتر ۱۷ جادهٔ مخصوص کرج - خیابان
۶۱ (داروپخش) تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰، صندوق پستی: ۱۳۹-۳۷۵۱۵
شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»
چاپ پنجم ۱۴۰۰

----------

ده

760720000

؟60 گ g ه؟ף؛ ،׀یه
36)ף؟6י؟׀-ةٔ׀ף
62716777

----------

کلیهٔ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلّق به سازمان پژوهن

وزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اج
مورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه‌های مجازی، نمایش، اق
لخیص، تبدیل، ترجمه، عکس‌برداری، نقاشی، تهیهٔ فیلم و تکثیر به هر شکا
جوّز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگ

نانون

محتوای این کتاب تا پایان سال تحصیلی ۱۴۰۲ -۱۴۰۱ تغییر نخواهد کرد.

----------

هور

۱۰ ستایش: لطف خدا

۱۱ فصل یکم: ادبیات تعلیمی
۱۲ درس یکم: نیکی
۱۴ کارگاه متن پژوهی
۱۶ گنج حکمت: همّت

۱۷ درس دوم: قاضی بُست
۲۱ کارگاه متن پژوهی

۲۴ شعرخوانی: زاغ و کبک

۲۷ فصل دوم: ادبیات پایداری
۲۸ درس سوم: در امواج سند
۳۱ کارگاه متن پژوهی

۳۳ گنج حکمت: چو سرو باش

۳۴ درس چهارم: درس آزاد (ادبیات بومی ۱)
۳۸ درس پنجم: آغازگری تنها
۴۳ کارگاه متن پژوهی

۴۵ روان‌خوانی: تا غزل بعد...

۵۱ فصل سوم: ادبیات غنایی
۵۲ درس ششم: پروردهٔ عشق
۵۴ کارگاه متن پژوهی

۵۶ گنج حکمت: مردان واقعی
۵۷ درس هفتم: باران محبّت
۶۰ کارگاه متن پژوهی

۶۳ شعرخوانی: آفتاب حُسن

۶۵ فصل چهارم: ادبیات سفر و زندگی
۶۶ درس هشتم: درکوی عاشقان
۷۲ کارگاه متن پژوهی

۷۴ گنج حکمت: چنان باش...
۷۵ درس نهم: ذوق لطیف
۷۹ کارگاه متن پژوهی

۸۱ روان‌خوانی: میثاق دوستی

----------

| ۸۷ فصل پنجم: ادبیات انقلاب اسلامی  |
| ۸۸ درس دهم: بانگ جَرَس  |
| ۹۰ کارگاه متن پژوهی  |
| ۹۲ گنج حکمت: به یاد ۲۲ بهمن  |
| ۹۳ درس یازدهم: یاران عاشق  |
| ۹۴ کارگاه متن پژوهی  |
| ۹۷ شعرخوانی: صبح بی‌تو  |
| ۹۹ فصل ششم: ادبیات حماسی  |
| ۱۰۰ درس دوازدهم: کاوهٔ دادخواه  |
| ۱۰۶ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۰۸ گنج حکمت: کاردانی  |
| ۱۰۹ درس سیزدهم: درس آزاد (ادبیات بومی ۲)  |
| ۱۱۱ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۱۲ درس چهاردهم: حملهٔ حیدری  |
| ۱۱۵ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۱۷ شعرخوانی: وطن  |
| ۱۱۹ فصل هفتم: ادبیات داستانی  |
| ۱۲۰ درس پانزدهم: کبوتر طوق‌دار  |
| ۱۲۳ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۲۵ گنج حکمت: مهمان ناخوانده  |
| ۱۲۶ درس شانزدهم: قصّهٔ عینکم  |
| ۱۳۲ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۳۴ روان خوانی: دیدار  |
| ۱۴۱ فصل هشتم: ادبیات جهان  |
| ۱۴۲ درس هفدهم: خاموشی دریا  |
| ۱۴۴ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۴۶ گنج حکمت: تجسّم عشق  |
| ۱۴۷ درس هجدهم: خوان عدل  |
| ۱۴۹ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۵۱ روان خوانی: آذرباد  |
| ۱۵۷ نیایش: الهی  |
| ۱۵۸ واژه‌نامه  |
| ۱۶۹ کتابنامه  |


----------

ای نام تو بهترین سرآغاز

بی نام تو نامه کی کنم باز

آثار ادبی ایران، آیینهٔ اندیشه ها، باورها، هنرمندی‌ها و عظمت روحی و معنوی ملّتی است که
از دیرباز تاکنون، بالنده و شکوفا از گذرگاه حادثه‌ها و خطرگاه‌ها گذشته و به امروز رسیده است.
برگ‌برگ ادب و فرهنگ ایران زمین، جلوه‌گاه آثار منظوم و منثور فرهیختگان اندیشه‌وری چون
فردوسی، ناصر خسرو، بیهقی، سنایی، عطّار، مولانا، سعدی، حافظ، بیدل، دهخدا، نیما یوشیج،
اخوان ثالث، حمید سبزواری، قیصر امین‌پور، نادر ابراهیمی و...است که با بهره‌گیری‌از زلال
فرهنگ اسلامی، آثاری ماندگار و پرمایه را به یادگار نهاده‌اند. مطالعهٔ دقیق و عمیق این آثار،
جان را طراوت می‌بخشد، روح را به افق‌های شفاف و روشن پرواز می‌دهد و ذهن و ضمیر را
شکوفا و بارور می‌سازد.

برنامهٔ درسی زبان و ادبیات فارسی در نظام آموزشی ایران اسلامی، جایگاهی ارزشمند دارد؛
چرا که از یک سو حافظ میراث فرهنگی و از سوی دیگر مؤثّرترین ابزار انتقال علوم، معارف،
ارزش های اعتقادی، فرهنگی و ملّی است.

کتاب فارسی پایهٔ یازدهم، بر بنیاد رویکرد عام «برنامهٔ درسی ملّی جمهوری اسلامی ایران»،
یعنی شکوفایی فطرت الهی، استوار است و با توجّه به عناصر پنجگانه (علم، تفکّر، ایمان، اخلاق،
عمل)و جلوه‌های آن در چهار پهنهٔ (خود، خلق، خلقت و خالق)، بر پایهٔ اهداف «برنامهٔ درسی
فارسی»، سازماندهی و تألیف شده است. براین اساس کتاب از هشت فصل با عنوان های ادبیات
تعلیمی، ادبیات سفر و زندگی، ادبیات غنایی، ادبیات پایداری، ادبیات انقلاب اسلامی، ادبیات
حماسی، ادبیات داستانی و ادبیات جهان، تشکیل شده است.

برای اجرای بهتر این برنامه و اثربخشی فرایند آموزش، توجّه همکاران ارجمند را به نکات
زیر، جلب می‌کنیم:

ارویکرد خاصّ برنامهٔ فارسی آموزی، رویکرد مهارتی است؛ یعنی بر آموزش و تقویت
مهارت‌های زبانی و فرا زبانی و ادبی تأکید دارد و ادامهٔ منطقی کتاب‌های فارسی دورهٔ ابتدایی
و دورهٔ اوّل متوسّطه است؛ به همین روی، لازم است همکاران گرامی از ساختار و محتوای
کتاب‌های پیشین، آگاهی داشته باشند.

----------

ارویکرد آموزشی کتاب، رویکرد فعّالیّت‌بنیاد و مشارکتی است؛ بنابراین، طرّاحی و به کارگیری
شیوه‌های آموزشی متنوّع و روش‌های همیاری و گفت‌وگو توصیه می‌شود. حضور فعّال دانش‌آموزان
در فرایند یاددهی -یادگیری، کلاس را سرزنده، بانشاط و آموزش را پویاتر می‌سازد و به یادگیری،
ژرفای بیشتری می‌بخشد.

ادر بخش مهارت‌های خوانداری، بایسته است ویژگی‌های گفتاری و آوایی زبان فارسی، همچون
لحن، تکیه، آهنگ و دیگر خُرده مهارت‌ها به طور مناسب، مورد توجّه قرار گیرد.

ابا توجّه به رویکرد مهارتی، آن چه در بخش بررسی متن اهمّیّت دارد؛ کالبد شکافی عملی متون
است؛ یعنی فرصتی خواهیم داشت تا متن ها را پس از خوانش، در سه قلمرو بررسی کنیم. این کار،
سطح درک‌وفهم ما را نسبت به محتوای اثر، فراتر خواهد برد. یکی‌از آسان‌ترین و کاربردی‌ترین
شیوه‌های بررسی، کالبد شکافی و تحلیل هر اثر، این است که متن در سه قلمرو بررسی شود:

زبانی، ادبی و فکری.
۱. قلمرو زبانی

این قلمرو، دامنهٔ گسترده‌ای دارد؛ از این رو، آن را به سطوح کوچک‌تر تقسیم می‌کنیم:

سطح واژگانی:در اینجا، لغت ها از نظر فارسی یا غیرفارسی بودن، روابط معنایی کلمات از قبیل
ترادف، تضاد، تضمّن، تناسب، نوع گزینش و همچنین درست نویسی واژه‌ها بررسی می‌شود.
اسطح دستوری یا نحوی:در این جا، متن از دید ترکیبات و قواعد دستوری، کاربردهای دستور
تاریخی، کوتاهی و بلندی جمله ها بررسی می‌شود.
۲. قلمروادبی

در اینجا، شیوهٔ نویسنده در به‌کارگیری عناصر زیبایی‌آفرین در سطح‌های زیر، بررسی می‌شود:
سطح آوایی یا موسیقایی: در این مرحله، متن را از دید بدیع لفظی (وزن، قافیه، ردیف، آرایه های
لفظی و تناسب های آوایی، مانند واج‌آرایی، تکرار، سجع، جناس و...) بررسی می‌کنیم؛
سطح بیانی: بررسی متن از دید مسائل علم بیان، نظیر تشبیه، استعاره، مجاز و کنایه؛

اسطح بدیع معنوی: بازخوانی متن از دید تناسب های معنایی همچون تضاد، ایهام، مراعات نظیر
و... .

۳. قلمرو فکری

در این مرحله، متن از نظر ویژگی‌های فکری، روحیّات، اعتقادات، گرایش‌ها، نوع نگرش به جهان
و دیگر جنبه‌های فکری، مانند موضوع های زیر، بررسی می‌شود:

عینی/ذهنی، شادی گرا/غم گرا، خردگرا/عشق گرا، عرفانی/ طبیعت گرا، خوش بینی/ بدبینی،
محلّی-میهنی/جهانی و....

----------

در آموزش، به ویژه، در قلمرو زبانی و ادبی، از بیان مطالب اضافی که به انباشتِ دانش و فرسایش
ذهنی دانش آموزان، منجر می‌شود، پرهیز گردد.

مطالب طرح شده در قلمرو زبانی و ادبی، برگرفته از متن درس است و پیوستگی زیادی با
محتوای درس دارد. آموزش‌این نکات به درک و فهم بهتر متن، کمک‌می‌کند، بنابراین
«متن‌محوری» در این بخش، از اصول مورد تأکید است.

اروان خوانی‌ها، شعرخوانی‌ها و حکایات با هدف پرورش مهارت‌های خوانداری، ایجاد نشاط و
طراوت ذهنی، آشنایی با متون مختلف و مهم‌تر از همه، پرورش فرهنگ مطالعه و کتاب‌خوانی،
در ساختار فارسی گنجانده شده‌اند. در پایان همهٔ «روان‌خوانی‌ها» و «شعرخوانی‌ها» بخش
«درک و دریافت» با دو پرسش، تدوین شده است. این پرسش‌ها برای تقویت سواد خواندن،
توانایی درک و فهم، پرورش روحیهٔ نقد و تحلیل متون، تنظیم گردیده است.

باهدف تقویت حافظهٔ ادبی دانش‌آموزان، از متون «شعرخوانی»، برای طرح پرسش‌های
«حفظ شعر» می‌توان بهره گرفت.

تقویت توانایی فهم و درک متن، یکی از برجسته‌ترین اهداف آموزشی این درس‌است.ایجاد
فرصت برای تأمّل در لایه‌های محتوا و هم‌فکری گروه‌های دانش‌آموزی، به پرورش قدرت
معناسازی ذهن زبان آموزان کمک می‌کند.

درس های آزاد، فرصت بسیار مناسب برای توجّه به اصل پانزدهم قانون اساسی و تحقّق
آن است تا با مشارکت دانش‌آموزان عزیز و راهنمایی دبیران گرامی از گنجینه‌های فرهنگ
سرزمینی و ادبیاتِ بومی در غنی سازی کتاب درسی، بهره‌برداری شود.برای تولید محتوای
این درس‌ها پیشن‌هاد می‌شود به موضوع های متناسب با عنوان فصل در قلمرو فرهنگ،
ادبیات بومی، آداب و سُنن محلّی، نیازهای ویژهٔ نوجوانان و جوانان و دیگر ناگفته‌های کتاب،
پرداخته شود.

امیدواریم آموزش‌این کتاب، به رشد و شکوفایی زبان و ادب فارسی و پرورش شایستگی‌ها در
نسل جوان، یاری رساند و به گشایش کرانه‌های امید و روشنایی، فرا روی آینده سازان ایران عزیز
بینجامد.

گروه زبان و ادب فارسی

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسّطه نظری
www.literature-dept.talif.sch.ir

----------

ا نام چاشنی بگی زبان‌ها
بلند آن سر، که او خواهد بندش
ور نایستند احسان ماده ست
ترقی خاوه وضع عام

ه اگر احش قرین سال گروو
وگر توفیق او یک بو نهد پایی
فرو را گر نظر روشنایی
کمال عقل آن باشد و این راه

طاوتنج معنی در بیان ها
نند آن ول، که او فواحد نزنش
مرکی نجومی بایست داده ست
کومی یک موی با حد ش و نی کم
م او بارها اقبال گروو
ز از تدبیر کار ایدز از رای
بماند تا ابد در تیره رایی
که گوید نم از مسیچ آگاه
فرهاد و شیرین، وحشی بافقی

----------

اوا

دوس یکم: نیکی
کارگاه متن پژوهی
گنج حکمت:همَت

درس دوم: قاضی بُست
کارگاه متن پژوهی
شعرخوانی: زاغ و کبک

----------

نَیگی

کمی روحی دیدنی و ست و پایی
که چون زندگانی و سه می بروه

فروراند در لطف و صنع خدای
بدین و ست و پایی از کجامی خوروه

ور این بو و روش شوریده رنگ که شیری بر آمد، شغالی به چنگ

تفال نگونبخت را شیر خورد

باند آنچه روباه از آن سر خورد

وگر روز باز الفاتی اوفتاد که روزی رسان قوت روزش بداو
تین، مرو را دیده، بنده کرد حد و یک بر آفریننده کرو

کزینسکی تیم پومور
زنخدان فرو برو چندی بیب
زیگاز نیمار نوروز دوست

۱۰ چومبرش ناند از ضعیفی و هوش
برونیر وزنده باشی، ای ول

که روزی نوروند بیلان و زور
که بخشنده، روزی فرندز نب
چه گل، رک و استخوان باند و پوست
زولوار مخراش آمدی کوش:
نند از خود را چو روباه می

چان می کن کز تومان پور به بانی پوروبه با مانده سره
بخور، توانی بازوی خویش که نیست بود در ترازوی خوش

----------

گیرای جوان، دوست درویش پیر و خود راینکن که و سم یگیر
۱۵ خدا را بر آن بنده بخشایش است که خلق از وجودش در آسایش است
کرم ورزو آن سرک مغزی در اوست که دون خماند بی مغز و پوست
کی نیک بندی سه دو برای کهنک رساند خلق خدایی
بوستان، سعدی

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمرو زبانی

۱ معنای واژه های مشخّص شده را بنویسید.

= معیار دوستان دغلِ روز حاجت است
اصورتِ بی صورتِ بی حدّ غیب
افخری که از وسیلت دون‌همّتیِ رسد

قرضی به رسم تجربه از دوستان طلب صائب

ز آینهٔ دل تافت بر موسی ز جیبِ
گرنام‌وننگ‌داری،ازآن‌فخر،عاردار

مولوی

اوحدی

۲ برای کاربرد هریک از موارد زیر، نمونه‌ای در متن درس بیابید.
اپیوندهای هم‌پایه ساز:
اپیوندهای وابسته ساز:

۳ معانی فعل «شد» را در سرودهٔ زیر بررسی کنید.

گریهٔ شام‌وسَحَر، شُکرکه‌ضایع‌نگشت
منزل حافظ کنون بارگه پادشاست

قطرهٔ باران ما گوهر یکدانه شد
دل بردلدار رفت، جان برجانانه شد

۴ معنای برخی واژه‌ها تنها در جمله یا زنجیرهٔ سخن قابل درک است.

حافظ

با استفاده از شیوه‌های‌زیر، به معنای هر یک از واژه های مشخّص شده، دقیق‌تر

می‌توان‌پی برد:

الف) قرارگرفتن واژه در جمله:
ꪪ ماه ، طولانی بود.

ماه، تابناک بود.

ب) توجّه به رابطه‌های معنایی ( ترادف، تضاد، تضمّن و تناسب)

سیرو بیزار ꪪ ترادف
ꪪ سیر و پیاز ꪪ تناسب

ꪪ سیر و گرسنه ꪪ تضاد
ꪪ سیر وگیاه ꪪ تضمّن

ااکنون برای دریافت معانی واژه های «دست» و «تند» با استفاده از دو روش بالا،
نمونه‌های مناسب بنویسید.

----------

قلمرو ادبی»

۱ از متن درس، دو کنایه بیابید و مفهوم آنها را بنویسید.

۲ در بیت زیر، شاعر چگونه آرایهٔ جناس همسان(تام) را پدید آورده است؟
با زمانی دیگر انداز ای که پندم می دهی

کاین زمانم گوش بر چنگ است و دل در چنگ نیست

سعدی

| ۳ ارکان تشبیه را در مصراع دوم بیت دوازدهم مشخّص کنید.  |
| ۴ در این سروده، «شیر» و «روباه» نماد چه کسانی هستند؟  |
| قلمروفکری  |
| ۱ معنی و مف‌هوم بیت شانزدهم را به نثر روان بنویسید.  |
| ۲ درک و دریافت خود را از بیت زیر بنویسید.  |
| یقین، مرد را دیده، بیننده کرد  |


۳ برای مفهوم هریک از سروده های زیر، بیتی مناسب از متن درس بیابید.

ارزق هرچند بی گمان برسد
اسحر دیدم درخت ارغوانی
به گوش ارغوان آهسته گفتم:
اچه در کار و چه در کار آزمودن

شرط عقل است جُستن از درها
کشیده سربه بام خسته جانی
بهارت خوش که فکر دیگرانی
نباید جز به خود، محتاج بودن

سعدی

فریدون مشیری
پروین اعتصامی

۴ دربارهٔ ارتباط معنایی متن درس و مَثَل «از تو حرکت، از خدا برکت» توضیح دهید.

----------

گنج حکه

موری را دیدند که به زورمندی کمر بسته و ملخی را ده برابر خود برداشته.
به‌تعجّب گفتند: «این مور را ببینید که [بار]به این گرانی چون می‌کشد؟»
مور چون این بشنید، بخندید و گفت: «مردان، بار را به نیروی همّت
و بازوی حمیّت کشند، نه به قوّت تن.»



بهارستان، جامی

----------

ر۳ و

قاضی بُست

و روز دوشنبه [امیرمسعود] شبگیر، برنشست و به کرانِ رودِ هیرمند رفت با بازان و یوزان و
حَشَم و ندیمان و مُطربان؛ و تا چاشتگاه به صید مشغول بودند. پس، به کران آب فرود آمدند و
خیمه‌ها و شِراع‌ها زده بودند.

از قضای آمده، پس از نماز، امیر کشتی‌ها بخواست و ناوی ده بیاوردند. یکی بزرگ‌تر، از جهتِ
نشستِ او و جامه‌ها افگندند و شِراعی بر وی کشیدند. و وی آنجا رفت و از هر دستی مردم در
کشتی‌های دیگر بودند؛ ناگاه، آن دیدند که چون آب نیرو کرده بود و کشتی یُر شده، نشستن و
دریدن گرفت. آن‌گاه آگاه شدند که غَرقه خواست شد. بانگ و هَزاهز و غریو خاست.امیر برخاست.
و هنر آن بود که کشتی‌های دیگر به او نزدیک بودند. ایشان درجَستند هفت و هشت‌تن، و امیر را
بگرفتند و بربودند و به کشتی دیگر رسانیدند و نیک کوفته شد و پایِ راست افگار شد؛ چنان‌که یک
دَوال پوست و گوشت بگسست و هیچ نمانده بود از غَرقه شدن. امّا ایزد رحمت کرد پس از نمودن
قدرت. و سوری و شادی‌ای به آن بسیاری، تیره شد و چون امیر به کشتی رسید، کشتی‌ها براندند
و به کرانهٔ رود رسانیدند.

و امیر از آن جهان آمده، به خیمه فرود آمد و جامه بگردانید و تَر و تباه شده بود و برنشست و
به‌زودی به کوشک آمد که خبری سخت ناخوش در لشکرگاه افتاده بود و اضطرابی و تشویشی
بزرگ به پای شده و اَعیان و وزیر به خدمتِ استقبال رفتند. چون پادشاه را سلامت یافتند،
خروش و دعا بود از لشکری و رعیّت و چندان صدقه دادند که آن را اندازه نبود.

ودیگر روز، امیر نامه ها فرمود به غَزنین و جملهٔ مملکت براین حادثهٔ بزرگ و صَعب که
افتاد و سلامت که به آن مَقرون شد و مثال داد تا هزار هزار دِرَم به غَزنین و دو هزار هزار دِرَم به
دیگر ممالک، به مستَحِقّان و درویشان دهند شُکر این را، و نبشته آمد و به توقیع، مؤکَّد گشت
و مُبشّران برفتند.

و روز پنج شنبه، امیر را تب گرفت؛ تبِ سوزان و سَرسامی افتاد، چنان که بار نتوانست داد

۱۷

----------

و محجوب گشت از مردمان، مگر از اطبّا و تنی چند از خدمتکاران مرد و زن و دل‌ها سخت
متحیّر شد تا حال چون شود.

تا این عارضه افتاده بود، بونصر نامه‌های رسیده را، به خطً خویش، نُکَت بیرون می‌آورد و
از بسیاری نُکَت، چیزی که در او کَراهیَتی نبود، می‌فرستاد فرودِ سرای، به دستِ من و من به
آغاجی خادم می‌دادم و خیرخیر جواب می‌آوردم و امیر را هیچ ندیدمی تا آن گاه که نامه‌ها آمد
از پسران علی تکین و من نُکَت آن نامه‌ها پیش بردم و بشارتی بود. آغاجی بستَد و پیش‌بُرد.
پس از یک ساعت، برآمد و گفت: «ای بوالفضل، تو را امیر می‌بخوانَد.»

پیش رفتم. یافتم خانه تاریک کرده و پرده‌های کَتّان آویخته و تَر کرده و بسیار شاخه‌ها
نهاده و تاس‌های بزرگِ پُریَخ بر زَبَر آن و امیر را یافتم آنجا بر زَبَر تخت نشسته، پیراهن توزی،
مِخنَقه در گردن، عِقدی همه کافور و بوالعَلایِ طبیب آنجا زیر تخت نشسته دیدم.

گفت: «بونصر را بگوی که امروز دُرُستم و در این دو سه روز، بار داده آید که علّت و تب تمامی
زایل‌شد.»

من بازگشتم و این چه رفت، با بونصر بگفتم. سخت شاد شد و سجدهٔ شکر کرد خدای را
عَزَّوَجَل بر سلامتِ امیر، و نامه نبشته آمد. نزدیکِ آغاجی بُردم و راه یافتم، تا سعادتِ دیدار
همایونِ خداوند، دیگر باره یافتم و آن نامه را بخواند و دوات خواست و توقیع کرد و گفت: «چون
نامه‌ها گسیل کرده‌شود، تو باز آی که پیغامی ست سوی بونصر در بابی، تا داده آید.»گفتم:
«چنین کنم.»و بازگشتم با نامهٔ توقیعی و این حال‌ها را با بونصر بگفتم.

و این مردِ بزرگ و دبیر کافی، به نشاط، قلم درنهاد. تا نزدیک نماز پیشین، از این مهمّات
فارغ شده بود و خَیلتاشان و سوار را گُسیل کرده. پس، رُقعَتی نبشت به امیر و هر چه کرده بود،
باز نمود و مرا داد.

و ببُردم و راه یافتم و برسانیدم و امیر بخواند و گفت:«نیک آمد» و آغاجی خادم را گفت:
«کیسه‌ها بیاور!» و مرا گفت: «بستان؛ در هرکیسه، هزار مثقال زَر پاره است. بونصر را بگوی
که زَرهاست که پدرِ ما از غَزو هندوستان آورده است و بُتان زَریّن شکسته و بگداخته و پاره
کرده و حلال‌تر مال‌هاست. و در هر سفری ما را از این بیارند تا صدقه‌ای که خواهیم کرد
حلالِ بی‌شُبهَت باشد، از این فرماییم؛ و می‌شنویم که قاضی بُست، بوالحسن بولانی و پسرش
بوبکر سخت تنگدست‌اند و از کس چیزی نستانند و اندک‌مایه ضَیعَتی دارند. یک کیسه به پدر
باید داد و یک کیسه به پسر، تا خویشتن را ضَیعَتَکي حلال خرند و فَراخ تر بتوانند زیست و ما
۱۸

----------



----------

حَقّ ‌این نعمتِ تندرستی که بازیافتیم، لَختی گزارده باشیم.»

من کیسه‌ها بستَدم و به نزدیکِ بونصر آوردم و حال بازگفتم. دعا کرد و گفت: «خداوند این
سخت نیکو کرد و شنوده‌ام که ابوالحسن و پسرش وقت باشد که به ده دِرَم درمانده‌اند.» و به
خانه بازگشت و کیسه‌ها با وی بُردند و پس‌از نماز، کس فرستاد و قاضی بوالحسن و پسرش را
بخواند و بیامدند. بونصر، پیغام امیر به قاضی رسانید.

بسیار دعا کرد و گفت: «این صِلَت فخر است. پذیرفتم و باز دادم که مرا به کار نیست و
قیامت سخت نزدیک است، حسابِ این نتوانم داد و نگویم که مرا سخت دربایست نیست امّا
چون به آنچه دارم و اندک است، قانعم، وزر و وَبالِ این، چه به کار آید؟»

بونصر گفت: «ای سُبحانَ الله!زَری که سلطان محمودبه غَزو از بتخانه‌هابه شمشیر
بیاورده باشد و بتان شکسته و پاره کرده و آن را امیرالمؤمنین می روا دارد ستدن، آن، قاضی
همی نستانَد؟!»

گفت: «زندگانی خداوند دراز باد؛ حالِ خلیفه دیگر است که او خداوندِ ولایت است و خواجه
باامیرمحمود به غزوها بوده است و من نبوده‌ام و بر من پوشیده است که آن غَزوها برطریق
سنّتِ مصطفی هست یا نه. من این نپذیرم و درعهدهٔ این نشوم.»

گفت: «اگر تو نپذیری، به شاگردان خویش و به مُستَحِقّان و درویشان ده.»

گفت: «من هیچ مُستَجِق نشناسم در بُست که زَر به ایشان توان داد و مرا چه افتاده است
که زَر کسی دیگر بَرَدو شمارِ آن به قیامت مرا باید داد؟! به هیچ حال، این عهده قبول نکنم.»
بونصر پسرش را گفت:« تو از آن خویش بستان.»

گفت:«زندگانی خواجه عَمید دراز باد؛ علی اَیِّ حال، من نیز فرزندِ این پدرم که این سخن
گفت و علم از وی آموخته‌ام و اگر وی را یک روز دیده بودمی و احوال و عاداتِ وی بدانسته،
واجب کردی که در مدّتِ عمر پیرویِ‌او کردمی؛ پس، چه جایِ آن که سال‌ها دیده‌ام و من هم
از آن حساب و توقّف و پرسش قیامت بترسم که وی می‌ترسد و آنچه دارم از اندک‌مایه حُطام
دنیا حلال است و کفایت است و به هیچ زیادت حاجتمند نیستم.»

بونصر گفت:«لِلهِ دَرُّکُما؛ بزرگا که شما دو تنید!» و بگریست و ایشان را بازگردانید و باقی روز
اندیشه‌مند بود و از این یاد می‌کرد.

و دیگر روز، رُقعتی نبشت به امیر و حال باز نمود و زَر بازفرستاد.

تاریخ بیهقی،ابوالفضل بیهقی

----------

کارگاه متن پژوهی
قلمروزبانی

۱ از متن درس، با توجّه به رابطهٔ معنایی «تناسب»، واژه‌های مناسب انتخاب کنید و در
جاهای خالی قرار دهید.
اخَیلتاش،.

ارُقعت،

۲ معادل معنایی فعل های زیر را از متن درس بیابید و بنویسید.

فرمان داد.

ااجازهٔ حضور داده شود. (..

اسوار اسب شد. (..

۳ کاربرد معنایی واژهٔ «محجوب» را در عبارت های زیر بررسی کنید.
محجوب گشت از مردمان، مگر از اطبّا و... .
امردی محجوب بود و دیده و دلش از گناه به دور.
۴ به دو جملهٔ زیر و تفاوت آنها توجّه کنید:

الف) مریم کتاب می خوانَد. ب) کتاب خوانده می شود.

فعل جملهٔ «الف »به «نهاد » و فعل جملهٔ «ب»به نهادی که قبلاً مفعول بوده‌است، نسبت
داده شده است. فعل جملهٔ «الف » را «معلوم» و فعل جملهٔ دوم را «مجهول »می نامیم.
با دقّت در جدول زیر، با ساخت و شیوهٔ مجهول کردن جملهٔ معلوم آشنا می شویم:

| ساخت  | نهاد  | مفعول  | فعل  |
| معلوم  | مریم  | کتاب  | می‌خوانَد  |
| مجهول  | کتاب  | _  | خوانده می‌شود  |
| معلوم  | مریم  | کتاب  | خواهد خواند  |
| مجهول  | کتاب  | _  | خوانده خواهد شد  |


----------

همان‌طور که می‌بینید در مجهول‌ساختن جملهٔ معلوم:
الف) نهاد جملهٔ معلوم را حذف می‌کنیم؛

ب) مفعولِ جملهٔ معلوم را در جایگاه نهاد قرار می دهیم؛

پ) فعل‌اصلی جمله را به شکل«بن ماضی +ه/_ه» می‌نویسیم؛ سپس، از «شدن»، فعلی
متناسب با زمانِ فعل اصلی می آوریم.

ت) در مرحلهٔ آخر، شناسه فعل را با نهاد جدید، از نظر شمار (مفرد یا جمع) مطابقت
می‌دهیم.

توجّه:امروزه،فعل‌مجهول‌به کمک‌مصدر «شدن»ساخته‌می‌شود امّادرگذشته،بافعل‌های
دیگری، مانند «آمدن» و «گشتن» نیز ساخته می شد.

اکنون از متن درس، نمونه‌هایی از فعل مجهول بیابید و معادل امروزی آنها را بنویسید.

قلمروادبی

۱ دو نمونه از ویژگی های نثر متن درس را بیابید.

۲ در عبارت های زیر، « مجاز» ها را بیابید و مفهوم آنها را بنویسید.
الف) به کران آب فرود آمدند و خیمه‌ها و شراع‌ها زده بودند.

ب)زَری که سلطان محمود به غَزو از بتخانه ها به شمشیر بیاورده باشد و بتان شکسته
و پاره کرده.

----------

قلمروفکری

| ۱ معنی و مفهوم عبارت زیر را به نثر روان بنویسید.  |
| امیراز آن جهان آمده به خیمه فرود آمد و جامه بگردانید.  |
| ۲ با توجّه به جملهٔ زیر، به پرسش‌ها پاسخ دهید:  |
| «این مردِ بزرگ و دبیر کافی، به نشاط، قلم درنهاد.»  |
| الف) مقصود از «این مرد» چه کسی است؟  |


ب) «دبیرِکافی» به چه معناست؟

۳ گویندهٔ عبارت زیر، از کدام فضیلت‌های اخلاقی برخوردار است؟

«آنچه دارم از حُطام دنیا حلال است و کفایت است و به هیچ زیادت حاجتمند نیست.»
۴ دربارهٔ مناسبت مفهومی بیت زیر و متن درس توضیح دهید.

حساب خوداینجا کن، آسوده دل شو

میفکن به روز جزا کار خود را

صائب تبریزی

----------

شعرخوانی زاغ وگبک

زاغی از آنی که فرخی گزید
وید یک عرصه وامان کوه
فاده گیگی سال تام
م وکان مناسب هم

زاغ چوویدآن ره و رفتار را
باز کند از روش خویش پای
قدم او قدمی می‌کند
وری الخضر در آن مرغزار
عاقبت از خامی خود سوخت

۱۰ کرو فراش رو و رفتار خویش

رخت خو از باغ و رامی کشد
عرضه و تحسین مامان کوه
شاهد آن روض: فیروزهفا مم
م خوانش تقارب م
و آن روش و خش هموار را
ورپ او کرو ج تقلید جای
وز سم او ری می‌کند
رفت بر این قاعده دوزید چار
رروی کیک یاموز
اند غرانت زوه از کار خویش
تحفه الاحرار، جامی

----------

درک و دریافت

۱ این سروده را از دید لحن و آهنگ خوانش، بررسی نمایید.

۲ با توجّه به قلمرو فکری شعر، دربارهٔ ریشه‌های پیامدهای تقلیدِ نابه‌جا و کورکورانه،
گفت‌وگو کنید.

----------



----------

دیات ابرار

درس سوم: در امواج سند
کارگاه متن پژوهی

گنج حکمت:چو سروباش

درس چهارم: درس آزاد (ادبیات بومی ۱)
درس پنجم: آغازگری تنها
کارگاه متن پژوهی

روان خوانی: تا غزل بعد ...

----------

درامواج سند

مغرب، الان قرص خورشید
فرومی ریخت گروی زعفران رنگ
ز ریو بر بواری غلت می‌خورد
باره می‌نالید از ورو

ه نشان می کشت روی روشن روز
در آن تا یک شب می کشت خان

مان می کشت پشت کوهاران
روی نیزه‌ها و نیزه واران
ن نگین ایی برخورده
اره
زیر و این شب در سیاهی
فروغ سرکه خوارزمشاهی

----------

خوناب شفق در وان شام
ور آن دریای خون، در قرص خورشید
چه اندشید آن وم، کی خداست

۱۰ چه آتش و سپاه و شمن افتاد
در آن بادان تیر و برق پولاد
ور آن دریای خون ور و شست تاریک
یدان شهر نیز مانیت روز
ولی چندان که برگ از شاخ می ریخت

۱۵ میان موج می‌رقصید در آب
رود سند می کنید بر هم
فرونان، ژرفبی پهنا، کف‌آلود
ازاین سذ روان، « ویدهٔ شاه

***

*

خون آلوده ایران کن و
غروب آقاب خویشتن وید
که فرکانش خون دیده نشد
ز آتش هم کی سوزنده ز شد
میان شام رس نیز می‌کشت
ونال سه چیز می گفت
ور آن ابوه کار مرگ می کرو
ر و چندان می شکفت و برگ میکرو
رض مرگ اخترهای انبود
ز امواج گران، کوه از بی کوه
ول شب می درد و پیش می‌رفت
ه موجی هزاران نبش می‌رفت

----------

ز خارش فرومی‌ریخت اگی
۲۰ در آن بهاب گون امواج لرزان
یاری خوام از آن سوی دریا
ومار از جان این غولان کم سخت
نی آید که می باید خداکرو
پیش و شیمان استاد و جنگید

۲۵ شی را، بی با لشکری فرو
و هر گرو به کروش گرفتند
چو بگذشت، از پس آن جنگ و شوار

*

بنای زندگی بر آب می وید
خیال تازه‌ای در خواب می وید:
سوارانی زروپوش و کمانگیر
خانان حاحان

راه کت، فرزند و زن را
رماند از بند اهریمن، وطن را
زینها مرز سرما خداکند
وکشی، با پا در رود افکند
از آن دریای بی پایاب، آسمان

فرزندان و یاران گفت چنگیز که کر فرزند بایه باید این سانا

پاس در وجب خاکی از این پلک

۳۰ ز نی بر سر هر قد زین خاک

چه بهار است، آن سرما که رفقا
خدا و اند چه افسرها که رفقا
مهدی حمیدی شیرازی

----------

کارگاه‌متن یژوهی

قلمرو زبانی

۱ در متن درس، واژه‌هایی را بیابید که معانی زیر را دارا باشند.

اسب (..

نابودکننده (..

عمیق(..

۲ جمله‌های زیر را با هم می‌خوانیم و به نقش‌های مختلف کلمهٔ «امروز» توجّه می‌کنیم:

ꪪ امروز را غنیمت دان.
ꪪ امروز ، روز شادی است.
ꪪ گنجینه ٔ عمر، امروز است.
ꪪ برنامه ٔ امروز، تأیید شد.

ꪪ امروز ، به کتابخانهٔ ملّی می‌روم.

نقش: مفعول
نقش: نهاد

نقش: مسند

نقش: مضافٌ الیه
نقش: قید

در همهٔ جمله‌های بالا به‌جز جملهٔ آخر، کمهٔ «امروز»، نقش‌های اسم را گرفته است.
کلمهٔ «امروز» در جملهٔ آخر، هیچ یک از نقش‌های اسم را ندارد.
منادا هم نیست. «امروز» در جملهٔ مذکور، «گروه قیدی» است.

گروه قیدی، بخشی از جمله است که جمله یا جزئی از آن را مقیّد می‌کند یا توضیحی
نظیر مفهوم حالت، زمان، مکان، تردید، یقین، تکرار و ... را به جمله می‌افزاید.
قید می‌تواند از نظر «نوع»، اسم، صفت یا قید باشد.
در بیت‌های نهم و دهم، قیدها را مشخّص کنید.

قلمروادبی۱

۱ «دریای خون»، در بیت های هشتم و دوازدهم، استعاره از چیست؟

۲ ابیات زیر را از نظر کاربرد «تشبیه» و «کنایه» بررسی کنید.

ز رخسارش فرو می ریخت اشکی
در آن سیماب‌گون امواج لرزان

بنای زندگی بر آب می‌دید
خیال تازه‌ای در خواب می‌دید

۳۱

----------

۳۲

۳ به شعر«درامواج سند»دقّت کنید؛این شعراز چندبندهم وزن و هم آهنگ تشکیل شده است.
هربند، شامل چهار مصراع است؛ به این نوع شعر «چهارپاره» یا «دوبیتی‌های پیوسته»
می‌گویند؛چهارپاره، بیشتر برای طرح مضامین اجتماعی و سیاسی به کار می‌رود و رواج
آن، از دورهٔ مشروطه بوده و تاکنون ادامه یافته است.

ملک‌الشّعرای بهار، فریدون مشیری و فریدون تولّلی سروده‌هایی در این قالب دارند.
ااکنون، نحوهٔ قرار گرفتن قافیه‌ها را در این چهارپارهٔ حمیدی شیرازی به کمک شکل
نشان‌دهید.

قلمروفکری

| ۱ شاعر در بیت زیر، قصد بیان چه نکته‌ای را دارد؟  ||
| در آن تاریک شب می گشت پنهان  | فروغ  |
| چه اندیشید آن دم، کس‌ندانست  |   |


خرگه خوارزمشاهی

حمیدی شیرازی در ابیات زیر،چه کسی را و با چه ویژگی‌هایی وصف می‌کند؟
که مژگانش به خون دیده تر شد
زآتش هم کمی سوزنده تر شد

چو آتش در سپاه دشمن افتاد

۳ دربارهٔ ارتباط معنایی بیت زیر و متن درس توضیح دهید.

در ره عشق وطن از سر جان خاسته ایم تا در این ره چه کند همّت مردانهٔ ما
رهی معیّری

۴ شاعر در بیت زیر، چه صحنه ای از نبرد را وصف می‌کند؟

ولی چندان که برگ از شاخه می ریخت

دو چندان می شکفت و برگ می‌کرد

----------

چ سر






حکیمی را پرسیدند: «چندین درخت نامور که خدای عَزََّ و جَل آفریده است و برومند،
هیچ یک را آزاد نخوانده‌اند؛ مگر سرو را که ثمره‌ای ندارد.در این چه حکمت است؟»
گفت: «هر درختی‌را ثمره معیّن است که به وقتی معلوم، به وجودِ آن تازه‌آید و
گاهی‌به عدم آن پژمرده شودو سرو راهیچ از این‌نیست و همه وقتی خوش است و
این است صفت آزادگان.»

آنچه می گذر و ول ن که وجد بی
کرت زوست به ایده پونل با ش کریم

پس از خلیفه خواهد گذشت در بغداد
ورت زوست نیاید، چوسروباش آزاد
گلستان، سعدی

----------

رل‌هار

۳۴

درس ازاد (ادبیات‌بو

----------



----------



----------

کارگاه متن پژوهی
قلمروزبانی

قلمرو ادبی

قلمروفکری

----------

غازگری‌تنها

نوجوانی میان‌بالا با بر و بازویی خوش‌تراش و رعنا، سوار بر اسبی سینه‌فراخ،
پیشاپیش سپاه خود، دروازه‌های غربی تهران را با هیجان و شور بسیار به مقصد
تبریز، پشت سر می‌گذاشت. فتحعلی‌شاه، به سفارش آغا محمّدخان و با دریافت‌های
شخصی خویش، فرزند دوم خود، عبّاس میرزا را با اعطای نشان ولایتع‌هدی، راهی
دارالسّلطنهٔ تبریز کرده بود. تبریز، این شهر کهن، مرکز فرماندهی خطّ مقدّم دفاع در
برابر دست‌درازی‌های همسایهٔ شمالی ایران، یعنی روسیه بود.

با کشته‌شدن آغا محمّدخان، فتحعلی‌شاه بر تخت نشست. شاهزادهٔ نوجوان،
میرزاعیسی قائم‌مقام (قائم‌مقام اوّل، پدر ابوالقاسم) را نه تنها وزیر خردمند، بلکه
مرشد و پدر معنوی خود می‌دانست و بی‌اذن و خواست او دست به کاری نمی‌زد. شوق
وزیر اندیشمند و نیک‌خواه نیز به او کمتر از شوق ولیعهد به وزیر نبود؛ او در چشم‌های
درشت، سیاه و گیرای عبّاس‌میرزا، یک جهان، معنی و کشش می‌دید و در امتداد نگاه
متفکّرش، افق‌های روشن تدبیر مُلک و رعیت پروری را می‌خواند.

یک قرن بیشتر است که اختلافات و جنگ های داخلی مثل کاردی بر پهلوی این
کشور نشسته است.بزرگان طوایف‌و فرماندهان سپاه برای کسب تاج شاهی و رسیدن به
حکومت ولایات به جان هم افتاده، کشور را میدان تاخت و تاز وکشتار و تباهی کرده‌اند،
امّادراین‌فاصله،اروپاقدم‌های‌بزرگی‌برای‌پیشرفت‌برداشته‌است.آنها کارگاه‌های‌متعدّد
صنعتی ساختند. کارخانه‌های توپ و تفنگ راه انداختند. دانشگاه‌های بزرگ برپا کردند.
از همه مهم‌تر، نیروی دریایی عظیمی ترتیب دادند و کشتی‌ها و جهانگردهایشان را
به دورترین نقاط جهان فرستادند. ملّت‌ها و قبایل مختلف که بوی پیشرفت اروپا به
مشامشان نرسیده بود، با تیر و کمان و شمشیر نتوانستند از عهدهٔ مقابله با لشکر مجهّز
به توپ و تفنگ آنها برآیند.به این ترتیب، دیارشان به تصرّف قدرت‌های‌اروپایی درآمد.

----------

اروپا قدم‌های بزرگی در راه علم و صنعت برداشته، امّا ای کاش، پا به پای این پیشرفت‌ها،اخلاق
علم و فن هم رشد می‌کرد؛ وگرنه تیر و کمان با همهٔ زیان‌هایش، دست کم برای تاریخ انسان،
کم‌ضررتر از توپ و تفنگ است.

نوروز ۱۱۸۳ ه. ش. بود و عبّاس‌میرزا بعد از چند سال حضور در تبریز، خود را برای شرکت
در مراسم سلام نوروزی شاه، به تهران رسانده بود. رقابت شاهزادگان در تقدیم هدایا و تلاششان
برای باز کردن جای بیشتر در دل پدر، جلوه‌هایی از این بساط نوروزی بود. با این همه، مراسم آن
سال با رسیدن خبر تحرّک روس‌ها در شمال آذربایجان و گرجستان، تنها لَعابی از تشریفات به رو
داشت. دربار از درون در تب و تاب و التهاب بود. فکر حملهٔ روس، بختک وار روی دربار چنبره زده
بود. سران کشور و در رأسش فتحعلی‌شاه، در فکر تدارک سپاه برای مقابله با دست اندازی‌های
روس‌ها بودند. شاه از قدرت همسایهٔ شمالی خود، روسیه، کم و بیش آگاهی داشت؛ خبرهای تازه
از سازمان ارتش و سلاح‌های پیشرفته و فراوان آن کشور، سایهٔ وحشتی بر وجودش انداخته بود.
اتّحاد حاکم گرجستان با روسیه و رفتن به تحت‌الحمایگی آن، بریده شدن و از دست رفتن محض
یک منطقه از ایران نبود، نشان از به هم خوردن توازن قوای دو کشور همسایه و برتری و چیرگی
کشور رقیب بود. روسیه چشم‌طمع برآذربایجان دوخته بود.

صبح حرکت‌فرارسید.آفتاب‌داشت‌تیغ‌می کشید.گردوغبارسپاهیان،آسمان‌تبریزرافراگرفته بود.
صداها و نعره‌های در هم شترهای حامل زنبورک، قاطرهای بارکش و اسب‌ها، با آهنگ شیپورها
و طبل‌های جنگی درمی‌آمیخت. سربازانی که اسب و تفنگ نداشتند، پشت سواران و تفنگ‌داران،
مشتاقانه و مصمّم قدم برمی‌داشتند. شور جنگ و دفاع در دل‌ها تنوره می‌کشید. چهره‌هایی که از
خبرحملهٔ روس‌درهم رفته بود،باتماشای‌شکوه‌سپاه،شکفته می‌شد.عبّاس‌میرزاپیشاپیش‌سپاه،سوار
براسبی کوه پیکر و چابک، همچون معبدی که بر فراز تپّه‌ای جلوه‌گری کند، دل از ناظران می‌برد.
سپیدهٔ فردای گنجه با نهیب و صفیر گلوله‌های توپ روس، باز شد. توده‌های دود و آتش و

----------



----------

گرد و غبار، با آخرین حلقه‌های شب درآمیختند. کسی شکفتن صبحی چنین را باور نداشت. شهری
که داشت خود را برای استقبال از بهار آماده می‌کرد، اینک بستر فَوَران خشم و آز دشمن شده بود.
با این همه، پیشگامی حاکم شهر، جوادخان، در دفاع و پیش مرگی فرزندان و برادرانش، شوری
در جان‌ها می‌نهاد. نفوذ به حصار، با پایداری تفنگ داران میسّر نشد. دشمن با بار خفّتی بر دوش،
واماندهٔ ماندن و رفتن شده بود تا اینکه یکی از شب‌ها با خیانت گروهی از شهر، راه برجی به روی
محاصره‌گران باز شد و به دنبال آن، روس‌ها مثل مور و ملخ در پهنهٔ شهر پراکنده شدند.
مردم با سنگ‌پاره، چوب‌دستی و ابزار دهقانی، در برابر متجاوزان ایستادند و سینه‌ها را سپر
گلوله‌های آتشین ساختند. جوادخان همراه برادران و فرزندانش، چندین بار، خود را بیرون از حصار به
صف آتش دشمن زد و حماسه‌ها آفرید. اجساد و زخمی‌های روس‌ها و مردم گنجه، مثل برگ‌های
خزان‌زده، زمین را پوشانده بود. صف‌های مقاومت مردمی یکی پس از دیگری می‌شکست.
جوادخان و یارانش بی‌باکانه شمشیر می کشیدند. شهر عرصهٔ روز محشر را به خاطر می‌آورد. گنجه
با واپسین رمق‌هایش، زیر سقفی از دود و غبار نفس می‌کشید. دیری نگذشت پرچم روس‌ها در
خاکِ آغشته به خون بی‌گناهان به اهتزاز درآمد. بادهای اواخر زمستان، ناله‌های واماندگان را با بوی
خون جوادخان و هزاران شجاع گنجه تا فراز قله‌های قفقاز می‌برد. نگاه فزون‌خواهانه و دهشت بار
وس‌ها به فراتر از اینها دوخته شده بود.

نیروهای‌آماده در تبریز جمع شده بودند.سربازان و فرماندهان راپیش‌از آنکه حکم‌و سفارش حاکمان
و خان‌ها در این مکان گِرد آورده باشد، عشق به میهن و دفاع از حریم زندگی و هستی هم‌وطنانشان
به اینجا کشانده بود. مشاهدهٔ صحنه‌های ناب و توفندگی فرزندان میهن، برای رویارویی با دشمن،
عبّاس جوان را به وجد می‌آورد و دلش را برای تحقّق آرمان‌های ملّی‌اش استوار و امیدوار می‌کرد.
با وجود پایداری و جان‌فشانی بسیاری از مردم، سرسپردگی و خودفروختگی چند تن از دشمنان
خانگی سبب شد دروازهٔ بخش‌های وسیع‌تری از قفقاز به روی دشمن باز شود. فرمانده سپاه ایران،
نیروهایش را در فاصله‌ای کوتاه‌تر از موعد پیش‌بینی شده، به کرانه‌های رود ارس رساند. قفقاز
زخم‌خورده و ستم‌دیده، نگاه منتظر و یاری‌جویش را به جنوب، جایی که سپاه عبّاس میرزا حرکت
آغاز کرده بود، دوخته بود. موج‌های سنگین و افسارگسیختهٔ ارس، سدوار در برابر سپاه ایستاده بود
و چشم ناظران را خیره می‌کرد.

در ایران آن روز، دو دربار بود! دربار بزم و دربار رزم؛ بزم پدر، رزم پسر.

۴۱

----------

در ذهن عبّاس میرزا، تنها، معمّای افت و خیزهای جنگ و شکست‌ها و پیروزی‌ها نبود که حضور
سنگینی داشت، تجربهٔ شکست‌ها و مشاهدهٔ جهانی ورای جهان کشور خویش، در فراز و نشیب‌این
نبردها، گسست بزرگی در اندیشهٔ پویای او به جا گذاشته بود.

نایب السّلطنه رو کرد به حاضران و گفت: «افسران و فرماندهان شجاع، هم‌سنگران و یاران
عزیز، غرض از گردهمایی امروز، بیان نکته‌هایی است که اهمّیتشان کمتر از مسائل دفاع و جنگ
نیست.

بر همگان مسلم است که شما جنگاوران سرافراز، در طول سال‌های دفاع، شجاعانه و مخلصانه
جنگیدید و هرگز بار خفّت و خوفی بر دوش نکشیدید. دلاوری‌ها و جان فشانی‌های سربازان
فداکار و شما افسران عزیز، علی رغم محرومیت‌های فراوان تا به آنجا بود که دشمن را هم به
تحسین و اعجاب وا داشت. با این حال، ما بسیاری از سرزمین‌های مادری و هموطنان و پاره‌های
تن خود را در این سال‌ها از دست دادیم و مجبور به قبول شرایطی دشوار در عهدنامهٔ ننگین
گلستان شدیم.

. پیشرفت و تمدّن نمی‌تواند یک سویه و تَک بُعدی باشد. افسر و سرباز ما زمانی از مرزهای
وطنمان، خوب پاسداری می‌کنند که فکرشان از جانب میهن و ادارهٔ عالمانه و عادلانهٔ ملک، ایمِن
باشد؛ همان‌گونه که ملّت و دولت، زمانی به آسودگی، سر به کار خود خواهند داشت که بدانند ارتش
آنها، ابزار و قدرت شایسته برای پاسداری از مرزها را دارد.

مردمی که به خانه‌های تاریک و بی‌دریچه عادت کرده‌اند، از پنجره‌های باز و نورگیر، گریزان
هستند؛ آخر چشمشان را می‌زند و خسته‌شان می‌کند. جنگ با افکار پوسیده، دشوارتر از جنگ
رودرروی جبهه‌هاست. لازمهٔ حضور و مبارزه در هر دو جبهه، عشق است. با این تفاوت که در جبههٔ
بیرون، شجاعت کارسازتر است و در این یک، درایت.»

عبّاس میرزا، آغازگری تنها، مجید واعظی

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمرو زبانی

۱ هم آوای کلمه«صفیر » را بنویسید و آن را در جمله ای به کارببرید.

چهار «ترکیب اضافی» که اهمّیت املایی داشته باشند، از متن درس انتخاب کنید.
۳ همان‌طور که می دانید، هر گروه اسمی، یک «هسته» دارد که می تواند با یک یا
چند وابستهٔ پیشین و پسین همراه شود.
به انواع وابسته های پیشین توجّه کنید:
ꪪ صفت پرسشی ꪪ کدام روز
ꪪ صفت تعجّبی ꪪ عجب روزی
ꪪ صفت اشاره ꪪ آن روز
ꪪ صفت مبهم ꪪ هر روز

ꪪ صفت شمارشی اصلی یک روز

ꪪ صفت شمارشی ترتیبی (با پسوند - مین ꪪ( دومین روز
ꪪ صفت عالی ꪪ بهترین روز

اینک با یک نوع دیگر از وابسته‌های پیشین آشنا می‌شویم:

شاخص: شاخص‌ها لقب‌ها و عنوان‌هایی هستند که بدون هیچ نشانه یا نقش نمایی، در
کنار اسم قرار می‌گیرند.

مانند: « امام، علّامه، استاد، آقا، حاجی، خاله، کدخدا، سرلشکر، مهندس و.... »

توجّه: شاخص‌ها کلماتی هستند که غالباً، بی فاصله، پیش از هسته می‌آیند؛این کلمات
در جای دیگر می توانند هستهٔ گروه اسمی، مضاف‌الیه و یا ... قرار بگیرند؛ در
اینصورت، شاخص محسوب نمی‌شوند.

مثال: -استاد معین، فرهنگ فارسی را در شش جلد تدوین کرده است.
-ایشان، استادِ زبان و ادبیات فارسی بودند.
- کتاب استاد، دربردارندهٔ مطالب مفیدی است.

شاخص

هستهٔ گروه اسمی
مضافُ الیه

----------

۴۴

اکنون واژه‌های زیر را یک بار به عنوان «شاخص» و بار دیگر به عنوان «هستهٔ »
گروه اسمی در جمله به کارببرید.
سرهنگ:

قلمرو ادبیו

متن درس را از نظر نوع ادبی بررسی کنید.

سیّد:

۲ برای‌هریک‌از آرایه‌های‌زیر، نمونه‌ای‌از بند هشتم درس (مردم با سنگ‌پاره ...)انتخاب کنید
و بنویسید.

| آرایهٔ ادبی  | نمونه  |
| تشبیه  |   |
| کنایه  |   |
| تشخیص  |   |


۳ در عبارت زیر، بهره‌گیری از کدام آرایه‌های ادبی بر زیبایی سخن افزوده است؟
در ایران آن روز،دو دربار بود! دربار بزم و دربار رزم؛ بزم پدر،رزم پسر!

قلمروفکری

۱ چه عاملی عبّاس میرزا را برای تحقّق آرمان‌های ملّی، استوارتر و امیدوارتر می‌کرد؟
۲ درعبارت زیر، مقصود نویسنده از قسمت‌های مشخّص شده چیست؟

«مردمی که به خانه‌های تاریک وبی‌دریچه‌عادت کرده‌اند،از پنجره‌های‌بازونورِگیرگریزان
هستند.»

۳ با توجّه به بیت زیر، شخصیت «عبّاس میرزا» را تحلیل نمایید.

چون شیر به خود سپه شکن باش
۴

فرزند خصال خویشتن باش

نظامی

----------

وآن خوانی

تا عزل بعد

چند ماه از ورودم به زندان موصل ۴ می‌گذشت که متوجّه شدم، چند نفر از بچّه‌ها در اردوگاه
سواد چندانی ندارند و خواندن و نوشتن برایشان سخت است.تصمیم گرفتم برای استفادهٔ بهتر از
وقتم، با برنامه‌ریزی منظّم، خواندن و نوشتن به آنان یاد دهم.

برای شروع، به آمار دقیق بی‌سوادان نیاز داشتم که از طریق دو سه نفر از بچّه‌ها به آن دست
پیدا کردم؛ از مجموع هزار و پانصد نفر، تنها پنج نفر کم سواد بودند.

یک روز آنها را جمع کردم و تصمیمم را برایشان گفتم؛ با خوشحالی پذیرفتند و گفتند: «ما هم
دوست داریم مثل بقیه، خودمان برای خانواده‌مان نامه بنویسیم و نامه‌های آنها را بخوانیم.» به آنها
قول دادم در طول دورهٔ اسارت آنها را باسواد کنم.

جلسات تدریس را شروع کردم. مشکل اصلی کاغذ بود. به جای کاغذ از مقواهای پودر
رخت‌شویی استفاده کردم و آموزش را با حروف الفبا شروع کردم. قرارشد هفته‌ای چهار جلسه
درس داشته باشیم؛ امّا به خاطر محدودیت‌های اردوگاه و آسایشگاه، عملاً در هفته، دو جلسه بیشتر
نمی‌توانستیم برگزار کنیم.

شغلم معلِّمی بود و به همین دلیل تمام توانم را برای آموزش خواندن و نوشتن با شیوه‌ای درست،
به کار بستم.کار مشکلی بود، هیچ متنی در دست نداشتم؛ حتّی اگر یک جلد کتاب کلاس اوّل
دبستان در اختیارم بود، خیلی زود به هدفم می‌رسیدم؛ امّا نبود!

ازآنجا که شکل کلّی‌آموزش‌دوره‌های‌اوّل‌تاینجم‌ابتدایی‌درذهنم‌بود،باهمان‌ذهنیت‌سعی کردم
برایشان کتاب درسی درست کنم. از دوستانم در این مورد خیلی کمک می‌گرفتم. مشکل کاغذ و
خودکار را هم آنها حل می‌کردند. یک ارادهٔ جمعی پشت این کار بود و کارها خوب پیش می‌رفت.
به ذهنم فشار می‌آوردم ببینم در فارسی اوّل دبستان چه داستان‌ها و قصّه‌هایی آموخته‌ام تا همان‌ها
را به دوستانم یاد بدهم.

در این کار از مشاوره با معلّم هم آسایشگاهی‌ام، «عبّاس درمان» و شخصیت دانشمند و فرزانه،
حاج آقا «کرامت شیرازی»، بهره بردم و آنها دریغ نکردند.ایّام خوبی بود. ظرف چند ماه به اندازهٔ یک
سال تحصیلی با آنها کار کردم. پیشرفت خوبی داشتند. با مشورت دوستان، کارنامهٔ تحصیلی برایشان

----------

درست کردم.این کارنامه، همان مقواهای کوچک بود که یکی از دوستان روی آن نقّاشی‌هایی
انجام داد و خطّاط مشهور آسایشگاه، آقای «شایق»، از بچّه‌های یزد که روحانی هم بود، با خطّ
زیبای خودش، متن آن را نوشت.

مراسم کوچکی در آسایشگاه گرفتیم و این لوح‌ها را به بچّه‌ها دادیم. بی‌نهایت خوشحال بودند
هم از اینکه دارند با سواد می‌شوند و هم اینکه کارنامه می‌گیرند. تازه وقتی بهشان گفتم قصد دارم
آنها را تا پایهٔ پنجم پیش ببرم، خوشحال‌تر شدند. پایهٔ دوم را پس از وقفهٔ دو سه هفته‌ای با همان
جمع دوستان شروع کردم. تکیهٔ اصلی، روی خواندن و نوشتن بود، امّا سعی کردم از درس‌های
دیگر هم مطالبی به آنها بیاموزم؛ مثلاً حساب و جدول ضرب را در پایه‌های، سوم و چهارم و پنجم
به مرور به آنها یاد دادم.دربارهٔ علوم، مسائل معمولی از هر آنچه به ذهنم می‌آمد، به آنها می‌آموختم.
تلاش و کوشش آنها در دورهٔ آموزش، مرا هم به وجد می‌آورد.گاهی سختی‌ها و محدودیت‌های
آسایشگاه و یا دلتنگی‌های دوری از خانواده به من فشار می‌آورد و برآن می‌شدم جلسهٔ آن روز را
تعطیل کنم، امّا بچّه‌ها آن قدر ذوق و شوق داشتند که نیم ساعت قبل از زمان مقرّر دنبالم می‌آمدند
و به قول خودمان قربان صدقه‌ام می‌رفتند؛ دورم می‌نشستند و آماده می‌شدند تا درس را شروع
کنیم: من هم نه نمی گفتم.

زمان می‌گذشت و تلاش من برای آموزش این چند اسیر، جدّی‌تر می‌شد. رغبت آنها زمانی
افزون‌تر شد که آرام آرام، خواندن قرآن و نهج‌البلاغه را شروع کردند؛ البتّه نه خیلی روان.
می‌گفتند تا زمانی که نهج‌البلاغه را به صورت روان و آسان نخوانیم، درس خواندن را ادامه
می‌دهیم. همین‌طور هم شد. از آن بچّه‌ها فقط نام حسن قانع که بچّهٔ مشهد بود، یادم هست و نام
بقیه را فراموش کرده‌ام. باید این نکته را هم بگویم که این برنامه، ایّامی اجرا می‌شد که رفت وآمد
بچّه‌ها به آسایشگاه‌های دیگر آزاد بود.

مدّت‌ها گذشت تا اینکه شاگردانم موفّق شدند به آسانی و راحتی قرآن و نهج‌البلاغه بخوانند. روز
آخری که کلاس‌هایمان به طور کامل تعطیل می‌شد، مراسم مفصّلی می‌گرفتیم. از سهم خودم،
هدیه‌ای تهیه کردم و در آن مراسم به آنها دادم.خیلی خوشحال بودند؛ چون کارنامهٔ سال پنجم
دبستان را در دست گرفته بودند. می‌توانستند قرآن و نهج‌البلاغه بخوانند، برای خانواده‌شان نامه
بنویسند و نامه‌های آنها را بخوانند.

نکتهٔ جالب در این اردوگاه، آشنایی عدّه‌ای از اسرا به زبان‌های انگلیسی، آلمانی و ایتالیایی بود
که سعی می‌کردند با برگزاری کلاس‌های آموزشی به بچّه‌های علاقه‌مند، زبان خارجی یاد دهند.
۴۶

----------

نکتهٔ جالب‌تر اینکه صلیب سرخ، تمام نیازهای آموزشی آنها را تأمین می‌کرد؛ هر کتابی
دربارهٔ آن زبان می‌خواستند، برایشان می‌آورد. دعا خواندن در آسایشگاه‌ها ممنوع بود. اگر بعثی‌ها
می‌فهمیدند در آسایشگاهی دعا خوانده می‌شود، همه را زندانی می‌کردند و به بچّه‌ها اجازهٔ بیرون
آمدن از آسایشگاه نمی‌دادند. با وجوداین، بچّه‌ها از هر فرصتی برای خواندن دعا استفاده می‌کردند.
برای اعیاد مذهبی و مناسبت‌های انقلابی هم برنامه‌هایی تدارک دیده بودم. با آنکه بعثی‌ها همیشه
تأکید داشتند سرود و تئاتر در آسایشگاه ممنوع است، امّا از مجموع بچّه‌های علاقه‌مند و خوش‌صدا،
گروه سرودی تشکیل دادم که اغلب سرودهای انقلابی اوایل انقلاب را می‌خواندند. گاهی هم
خودشان دست و پا شکسته سرودهایی می‌نوشتند و همان را تمرین می‌کردند و می‌خواندند.
کارم شده بود برگزاری کلاس و آموزش؛ از صبح تا شب، در هر فرصت ممکن؛این برنامه‌ها برای
آن بود که شور وهیجان‌بچّه‌هااز عمق دلشان بجوشدو تخلیهٔ روانی شوند.از نوجوانی به مقاله‌نویسی

----------

و دکلمه‌خوانی علاقهٔ خاصّی داشتم. از طبع شعر هم برخوردار بودم و همین ویژگی‌ها باعث شده بود
مقالات خوبی بنویسم. البتّه دکلمه‌خوانی ظرافت‌های خاصّ خودش را دارد. باید با حر کات دست و
چشم،آن‌هم‌به صورت‌موزون،محتوای‌مقاله رابه مخاطب‌ارائه داد؛مثلاًوقتی‌از آسمان‌می‌گویی،باید
با دست به آسمان اشاره کنی و با حرکات چشم و سر، جذابیت متن را برای طرف مقابل‌افزایش دهی.
موقع خواندن دکلمه‌های حماسی، شور و حال خاصّی پیدا می‌کردم و همین حس را به بچّه‌ها
منتقل می‌کردم. تا پایان مقاله‌خوانی، جیک هیچ کس در نمی‌آمد.

در دوران اسارت سعی می‌کردم مقاله‌نویسی و دکلمه‌خوانی را به هر مناسبتی اجرا کنم و روحیهٔ
خودم و دیگر اسرا را در برابر سختی‌ها و مشکلات اسارت افزایش دهم. در جلسات شعرخوانی هم
اغلب این شعر را می‌خواندم که همه را به وجد می‌آورد و بعد در غم فرو می‌برد:

آبی تراز آنیم کوبی رنگ بمیریم
فرصت بده ای روح جون تا غزل بعد

از به بودیم که بانگ بریم
ور غیرت است که در تنگ بمیریم

خیلی‌ها با شنیدن این شعر، به یاد وطن به گریه می‌افتادند. به نوعی بیان و شرح حال ما در
اسارت بود.

هر کسی مشغول کاری بود؛ ازکارهای گروهی گرفته تا فردی. بعضی بچّه‌های خوش‌ذوق،
عروسک‌هایی درست کرده بودند که با آنها خیمه شب‌بازی راه می‌انداختند. برنامه‌های نمایشی آنها
که معمولاً با قصّه‌ای همراه بود، هم آموزنده بود، هم سرگرم کننده. البتّه هیچ‌گونه امکاناتی برای
اجرا نداشتیم؛ مثلاً اگر قرار بود در صحنه، سماوری باشد، تصویر آن سماور را روی مقوا می کشیدند
یا مثلاً داس کشاورز را از مقوّا می‌ساختیم.

برنامه‌ای که هیچ وقت تعطیل نمی شد، مسابقات ورزشی بود؛ والیبال و فوتبال همیشه پا برجا
بود و همیشه هم برای بچّه‌ها تازگی داشت. شور و هیجان خاصّی در وجود بچّه‌ها می‌دوید. انگار
جان تازه می‌گرفتند، هر مسابقه‌ای هم، حرف و حدیث‌های زیادی را به دنبال داشت.

بعد از یارکشی، کُری‌خوانی بچّه‌ها تا روز مسابقه ادامه می‌یافت. بعد از مسابقه هم بحث
بردوباخت‌ها چند روز طول می کشید. حسابی ذهن بچه‌ها درگیر می‌شد و اجرای همین مسابقه‌ها
و بازی‌ها و دویدن‌ها، بچه‌ها را به لحاظ روحی و جسمی تقویت می‌کرد.

در این میان بودند بچه‌هایی که در برنامه‌ها مشارکت نداشتند. این تعداد اندک، وقتی آیهٔ یأس

----------

می‌خواندند، در روحیهٔ دیگران بی‌تأثیر نبود؛ هرچند این تأثیر زیاد نبود، امّا به هر حال، نور امید را
در دل بچّه‌ها کم رنگ می‌کرد. ما نمی‌خواستیم این طور باشد.

آنها روحیهٔ ضعیفی داشتند؛ انگار از همه بریده بودند و حتّی کورسویی از امید در دلشان پیدا نبود.
فقط منتظرطلوع و غروب خورشید بودند تا روز را به شب برسانند. با همهٔ اینها تلاش می‌کردم از
برنامه‌ها فاصله نگیرند. همیشه از آنها می‌خواستم در برنامه‌ها مشارکت کنند. حرفشان این بود که
استعداد و هنر این کارها را ندارند، ولی بهشان روحیه می‌دادم و می‌گفتم: «همهٔ ما مثل همیم.این
حرفا نیس. اگه دوس ندارین تو اجرای برنامه‌ها شرکت کنین، بیاین بین بچّه‌ها و با اونا برنامه رو
تماشا کنین و نظر بدین؛ این واسهٔ ما خیلی مهم و باارزشه.»

دوست نداشتم از بچّه‌ها فاصله بگیرند یا احساس طرد شدن کنند. شاید هم در بعضی موارد
حق داشتند منزوی شوند؛ چون به هر حال همیشه افراط و تفریط‌های بعضی‌ها، مشکلاتی ایجاد
می‌کرد یا اختلاف سلیقه‌ها به حدّی بالا می‌گرفت که بعضی‌ها ترجیح می‌دادند در برنامه‌های
عمومی مشارکت نداشته باشند، امّا سختی اسارت فراتر از این بود که کسی بتواند گوشهٔ دیوار
بنشیند، در هیچ برنامه‌ای شرکت نکند و به راحتی وقت بگذراند. واقعا سخت بود، عقربه‌ها تنبل
شده بودند؛ شاید هم مرده. گاه احساس می‌کردیم که یک روز اسارت، به اندازهٔ هفته‌ها و ماه‌های
روزهایی که آزاد بودیم، طول می‌کشید.

در شرایط سخت و طاقت‌فرسای اسارت باید کاری می‌کردیم که زمان بگذرد و سختی‌ها قابل
تحمّل‌تر شود. در آن روزهای غربت، نیازمند دلگرمی و امید بودیم تا روحمان در زندان بعثی‌ها
نپوسد. اگر مقاومت روح می‌شکست، زندگی خیلی سخت‌تر می‌شد؛ چرا که دشمن هر لحظه در
کمین کسانی بود که به قول خودمان کم آورده بودند؛ کسانی که به بهای اندک، خیلی چیزها را
زیر پا می‌گذاشتند. ما تلاش می‌کردیم چنین بلایی سرمان نیاید..

زندان موصل، (خاطرات اسیر آزاد شده، اصغر رباط جزی)،
کامور بخشایش

درک و دریافت»

۱ متن «آغازگری تنها» و «تا غزل بعد» را از نظر زاویهٔ دید و شخصیت‌های اصلی مقایسه
نمایید.

۲ در این متن، از چه راهکارهایی در رویارویی با دشواری‌های اسارت بهره گرفته شده است؟

----------



----------

ار

درس ششم: پروردهٔ عشق
کارگاه متن پژوهی

گنج حکمت:مردان واقعی
درس هفتم: باران محبّت
کارگاه متن پژوهی

شعرخوانی: آفتاب حُسن

----------

پروردهٔ عشق

ا چون رایت حق آن جهانگیر

شد چون ملی آمان گیر

روز قید نامتر گشت و تاز گشت

باشه ول ز کار او بخت
خویشان هم در نیاز به او

ور باند پور به کار او سخت
مر یک شده چاره ساز با او

ه چارگی و را چو دیدند و مارگری زبان کشیدند
کنند و اتاق یک مر کز که گشاده گروو این در

حاجت که جان مهسان اوست
چون موسم ج رسید، برخاست
فرزند عزیز را مد جهد

۱۰ آمد بوی کب سی پرجوش

محراب زین و آلمان اوست
اشهر طلبید و محمل الاست
بیاند چه ماه و یک محد
چون که حس و حق در گوش

----------

گفته ایه سر این زجای بازی است
کوی یا رب از این گزاف کاری
وریاب که جای قم
مجون هو حدث لق شد

۱۵ از جای چو بار طبقه بربست
می گفت گروه طبقه و به
گویند ز م کن جدایی
بروروه فق شد سرشتم
رب، خدایی خدایت

۲۰ که شق فان رسان
کچه ز شراب نق نم
از م ن آنچه هست بر جای
می داشت پدر به سوی او گوش
وانست که ول، ایسر دارد

اب که جای چاره سازی است
توفیق وهم رستگاری
آزاد کن از بلای م
اول بگریست پس بخرید
ور طبقه زلفت کم زو وست
کامروز نم و طبقه بر در
این نیست طریق آشنایی
قق باو سرنوشتم
وانگ یکسال پاهایت
کو ا اگر پ من نام
از این کنم که هم
بنان و جمله افزای
کاین قند شیر گشت خاموش
روی زوار وارو
لیلی و مجنون، نظامی گنجهای

۵۳

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمرو زبانی

۵۴

۱ معنای واژه‌های مشخّص شده را بنویسید.

اجهد برتوست و بر خدا توفیق
اخنیده به گیتی به مهر و وفا

زانکه توفیق و جهد هست رفیق
ز اهریمنی دور و دور از جفا

سنایی

فردوسی

۲ سال گذشته خواندیم که در شیوهٔ بلاغی، جای اجزای کلام در جمله، تغییر می کند،
امّا در متن آموزشی، مطابق با شیوهٔ عادی و نوشتارِ معیار، نهاد در آغاز جمله و فعل در
پایان آن قرار می‌گیرد.

ااکنون اجزای بیت زیر را مطابق زبان معیار مرتّب کنید.

گفتند به اتّفاق یک‌سر کز کعبه گشاده گردد این در

۳ در بیت‌های زیر، نقش «-م» را بررسی کنید.
الف) دریاب که مبتلای عشقم
ب) پروردهٔ عشق شد سرشتم

قلمرو ادبی

آزاد کن از بلای عشقم
جز عشق مباد سرنوشتم

۱ شاعران، در سرودن منظومه‌های داستانی، غالباً از قالب «مثنوی» بهره می‌گیرند؛
مهم‌ترین دلیل آن را بنویسید.

----------

۲ هریک از بیت های زیر را از نظر کاربرد آرایه های ادبی بررسی کنید.

ا چون رایت عشق آن جهان‌گیر
ابرداشته دل ز کار او، بخت

شد چون مه لیلی آسمان گیر
درماند پدر به کار او سخت

۳ در بیت زیر، شاعر چگونه از تشبیه برای خلق کنایه بهره گرفته است؟

آمد سوی کعبه، سینه پرجوش

قلمروفکری

چون کعبه نهاد حلقه در گوش

۱ معنی و مفهوم بیت زیر را به نثر روان بنویسید.

حاجت‌گهِ جملهٔ جهان اوست

محراب‌زمین‌و آسمان‌اوست

۲ در بیت های هفدهم و بیستم، کدام ویژگی های «مجنون» بارز است؟

۳ بر مبنای درس و با توجّه به بیت های زیر، تحلیلی از سیر فکری پدر مجنون ارائه دهید.

ا عشق بازی، کار بیکاران بُوَد

عاقلش با کار بیکاران چه کار؟

از سر تعمیر دل بگذر که معماران عشق

نعمت الله ولی

روز اوّل، رنگ این ویرانه، ویران ریختند
بیدل

۴ مفهوم بیت زیر را با نگرش خویشان مجنون و چاره‌سازی آنها مقایسه کنید.

یک بار هم ای عشق من از عقل میندیش

بگذار که دل حل بکند مسئله‌ها را
محمّدعلی بهمنی

۵۵

----------

گنج حکم

مردان‌وافعی

یکی از کوه لُکام به زیارت «سَری سَقَطی» آمد. سلام کرد و گفت: «فلان پیر
از کوه لُکام تو را سلام گفت.»

سَری گفت: «وی در کوه ساکن شده است؟ بس کاری‌نباشد. مرد باید در میان
بازار مشغول تواند بود، چنان که یک لحظه از حق تعالی غایب نشود.»

تذکرة الاولیا، عطّار

----------

ح

هخیي

H{۳}^ H{۳}^ H ꪪ ح c ح c0 c 0و 0و h ^{3838}پي

باران‌محبتِ

حق تعالی چون اصنافِ موجودات می‌آفرید، وسایط گوناگون در هر مقام، بر کار کرد.چون
کار به خلقتِ آدم رسید، گفت: « إنّی خالِقٌ بَشَراً مِنْ طین.» خانهٔ آب و گِل آدم، من می‌سازم.
جمعی را مُشتبه شد؛ گفتند: «نه همه تو ساخته‌ای؟»

گفت:«اینجا اختصاصی دیگر هست که این را به خودی خود می‌سازم بی‌واسطه، که در
او گنج معرفت تعبیه خواهم کرد.»

پس جبرئیل را بفرمود که برو از روی زمین یک مشت خاک بردار و بیاور. جبرئیل-علیه‌السّلام-
برفت؛ خواست که یک مشت خاک بردارد. خاک گفت: «ای جبرئیل، چه می‌کنی؟»
گفت: «تو را به حضرت می‌برم که از تو خلیفتی می‌آفریند.»

خاک سوگند برداد به عزّت و ذوالجلالی حق که مرا مبر که من طاقتِ قُرب ندارم و تاب
آن نیارم؛ من نهایت بُعد اختیار کردم، که قُربت را خطر بسیار است.

جبرئیل، چون ذکر سوگند شنید، به حضرت بازگشت.گفت: «خداوندا، تو داناتری، خاک
تن‌در نمی‌دهد. میکائیل را فرمود: «تو برو.»او برفت.همچنین سوگند برداد.اسرافیل را
فرمود: «تو برو.» او برفت. همچنین سوگند برداد. برگشت.

حق تعالی عزرائیل را بفرمود: «برو؛ اگر به طوع و رغبت نیاید، به اِکراه و به اجبار، برگیر و
بیاور.»

عزرائیل بیامد و به قهر، یک قبضه خاک از روی جملهٔ زمین برگرفت و بیاورد. آن خاک را
میان مکّه و طائف، فرو کرد. عشق، حالی دو اسبه می‌آمد.

جملگی ملایکه را در آن حالت، انگشتِ تعجّب در دندان تحیّر بمانده که آیا این چه سِرّ

است که خاکِ ذلیل را از حضرتِ عزّت به چندین اِعزاز می‌خوانند و خاک در کمال مذلّت و
خواری، با حضرتِ عزّت و کبریایی، چندین ناز می‌کند و با این همه، حضرتِ غَنا، دیگری را

بي(

----------

۵۸

به جای او نخوانْد و این سر با دیگری در میان ننهاد.

الطاف‌الوهیت و حکمتِ ربوبیت، به سِرِّ ملایکه فرو می‌گفت: «إنّی أَعلَمُ ما لا تَعلَمُون»،
شما چه دانید که ما را با این مشتی خاک، چه کارها از ازل تا ابد در پیش است؟ معذورید که
شما را سر و کار با عشق نبوده است. روزکی چند صبر کنید تا من براین یک مشت خاک،
دست کاری قدرت بنمایم، تا شما در این آینه، نقش‌های بوقلمون بینید. اوّل نقش، آن باشد که
همه را سجدهٔ او باید کرد.

پس، از ابر کرم، باران محبّت بر خاک آدم بارید و خاک را گل کردو به ید قدرت در گل از
گل، دل کرد. عشق، نتیجهٔ محبّت حق است.

از شم فق، فاک آدم کل شد
ر نفق بزرگ روح زوند

صد فتز و شور در جهان حال شد
گقظه زو چکبد ونا مش‌ول‌شد

جمله، در آن حالت، متعجّب‌وار می‌نگریستند که حضرتِ جَلّت به خداوندی خویش، در آب و
گِل آدم، چهل شباروز تصرّف می‌کرد و در هر ذرّه از آن گِل، دلی تعبیه می‌کردو آن را به نظر
عنایت، پرورش می‌دادو حکمت با ملایکه می‌گفت: «شما در گل منگرید، در دل نگرید.»

گرین نظری بنگ بیکارم

از سنگ، ولی سوخت بیرون آرم

اینجا، عشق معکوس گردد؛ اگر معشوق خواهد که از او بگریزد، او به هزار دست در دامنش
آویزد. آن چه بود که اوّل می‌گریختی و این چیست که امروز درمی‌آویزی؟
-آن روز گل بودم، می‌گریختم، امروز همه دل شدم، در می‌آویزم.

همچنین، هر لحظه از خزاین غیب، گوهری، در نهاد او تعبیه می‌کردند، تا هر چه از نفایس
خزاین غیب بود، جمله در آب و گِل آدم، دفین کردند. چون نوبت به دل رسید، گِل دل را از
بهشت بیاوردند و به آب حیاتِ ابدی سرشتند و به آفتاب نظر بپروردند.

چون کار دل به این کمال رسید، گوهری بود در خزانهٔ غیب که آن را از نظر خازنان پنهان
داشته بود. فرمود که آن را هیچ خزانه لایق نیست، الّا حضرتِ ما، یا دل آدم.

----------

آن‌چه بود؟ گوهر محبّت بود که در صدفِ امانت معرفت تعبیه کرده بودند، و بر مُلک و
ملکوت عرضه داشته، هیچ کس استحقاق خزانگی و خزانه‌داری آن گوهر نیافته، خزانگی آن را
دل آدم لایق بود، و به خزانه‌داری آن، جان آدم شایسته بود.

ملایکهٔ مُقرّب، هیچ کس آدم را نمی‌شناختند. یک‌به یک بر آدم می‌گذشتند و می‌گفتند:
«آیااین چه نقش عجیبی‌است که می‌نگارند؟»

آدم به زیر لب آهسته می‌گفت: «اگر شما مرانمی‌شناسید، من شما را می‌شناسم، باشید تا
من سر از این خواب خوش بردارم، اسامی شما را یک به یک برشمارم.»

هر چند که ملایکه در او نظر می‌کردند، نمی دانستند که این چه مجموعه‌ای است تا ابلیس
پُرتلبیس یک باری گرداو طواف می‌کرد.چون ابلیس، گرد قالب آدم برآمد، هر چیز را که بدید،
دانست که چیست، امّا چون به دل رسید، دل را بر مثال کوشکی یافت. هر چند که کوشید که
راهی یابد تا به درون دل در رود، هیچ راه نیافت.

ابلیس با خود گفت: «هرچه دیدم، سهل بود، کار مشکل‌اینجاست. اگر ما را آفتی رسد از
این شخص، از این موضع تواند بود و اگر حق تعالی را با این قالب، سر و کاری خواهد بود، در
این موضع تواند بود.» با صدهزار اندیشه، نومید از در دل بازگشت. ابلیس را چون در دل آدم بار
ندادند، مردود همهٔ جهان گشت.

مِرصاد العِباد مِن‌المَبدأ الی المَعاد، نجم‌الدّین‌رازی(معروف به دایه)

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

قلمروزبانی

۱ معنای واژه‌های مشخّص شده را بنویسید.

تا در تحصیل فضل و ادب، رغبتي صادق نباشد، این منزلتِ نتوان یافت.

ا ارباب‌حاجتیم‌وزبان‌سؤال‌نیست
= نانم افزود و آبرویم کاست

درحضرت‌کریم،تمتّاچه‌حاجت‌است؟
بینوایی به از مذلّتِ خواست

کلیله و دمنه
حافظ

سعدی

۲ با دقّت و توجّه به جدول زیر، شکل‌ها و جایگاه همزه را در زبان فارسی بهتر بشناسیم:

| شکل همزه  | ۱  |   | آ  | أ  | ؤ  | ئ  |
| مثال  | ابر  | جزء  | آسان  | رأفت  | رؤیا  | هیئت  |
|   | اراده  | شیء  | الآن  | مبدأ  | مؤلّف  | متلألیع  |
|   | اجرت  |   | مار بوآ  |   | لؤلو  |   |


ااکنون برای کاربرد هر یک از شکل‌های مختلف همزه، سه واژه مناسب بیابید و بنویسید.

۳ در بند پایانی درس، جمله‌های مرکّب و پیوندهای وابسته‌ساز را مشخّص کنید.

----------

قلمرو ادبیו

۱ عبارت زیر را از دید آرایه های ادبی، بررسی کنید.

پس، از ابرکرم، باران محبّت بر خاک آدم بارید و خاک را گِل کرد و به ید قدرت در
گِل از گِل، دل کرد.

۲ در بیت زیر، «استعاره» را مشخّص کنید و آن را بررسی نمایید.

سر نشتر عشق بر رگِ روح زدند یک قطره فرو چکید و نامش دل شد
۳ برای هر مفهوم زیر، از متن درس، معادل کنایی بیابید و بنویسید.

| انپذیرفتن  |   |   |
| امتوسّل شدن  |   |   |
| اشتاب داشتن  | )  |   |
| قلمروفکری  |   |   |


۱ در عبارت های زیر، مقصود از قسمت های مشخّص شده چیست؟

الف) شما در این آینه، نقش‌های بوقلمون بینید.

ب) هر لحظه، از خزاین غیب، گوهری، در نهاد او تعبیه می‌کردند.
پ)از حکمتِ ربوبیت به سِرِّّ ملایکه فرو می‌گفت.

----------

۲ هر بیت، با کدام قسمت از متن درس تناسب مفهومی دارد؟
ناز تو و نیاز تو شد، همه دلپذیر من
= نیست جانش محرم اسرار عشق
و تو ز قرآن، ای پسر، ظاهر مبین

حسین منزوی

| تا ز تودلپذیرشد،هستی‌ناگزیرمن  |   |
| هر که را در جان، غم جانانه نیست  | خواجوی کرمانی  |
| دیو، آدم را نبیند غیر طین  |   |


۳ دربارهٔ ارتباط معنایی آیات شریفهٔ زیر و متن درس توضیح دهید.
الف)و عَلَّمَ آدَمَ الاَسْماءَ کُلَّهَا. (همهٔ نام‌ها را به آدم آموخت.)

مولوی

(سورهٔ بقره،آیهٔ ۳۱)

ب) إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْض وَالْجبَال فَأَبَیْنَ أَن یَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا

وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ إِنَّهُ کَانَ ظَلُوماً جَهُولاً.

(سورهٔ احزاب،آیهٔ ۷۲)

(ما امانت را بر آسمان‌ها و زمین و کوه‌ها عرضه کردیم؛ پس، از پذیرفتن و حمل آن
خودداری کردند و از آن هراسناک بودند و انسان، آن را بر دوش کشید. به درستی که
او بسیار ستمگر و نادان بود.)

----------

شعرخوانی آفتاب‌خُسن

نمای ر خ که باغ و کلستام آرزوست
ای آقتاب کن، برون آدمی ز ابر
گفتی زناز بیش مرنجان مرا، برو
زین هرمان ست ناصر وام گرفت

ه وی نخ باچراغ همی گشت گرو شهر
کنند یافت می توده جسمام،
نهان زویده ها و هم دیده ها از اوست

درک و دریافت.

برای لب که قد فراوانم آرزوست
کان چهره فتح بابام آرزوست
آن گفت که بیش مرنجاغه آرزوست
ی خدا و رستم وستانم آرزوست
کز و و و و و ملولم و امام آرزوست
گفت آن کریات می توام آرزوست
آن آغاز هفت خانم آرزوست
غزلیات شمس، جلال الذین محمد مولوی

۱ سه بیت نخستین این شعر را با توجّه به گونهٔ «ادب غنایی» بررسی کنید.
درباره دنیای آرمانی شاعر توضیح دهید.

----------



----------

درس هشتم: در کوی عاشقان
کارگاه متن پژوهی

گنج حکمت: چنان باش ...
درس نهم: ذوق لطیف
کارگاه متن پژوهی

روان خوانی: میثاق دوستی

----------

بخشی‌از اثراستادمحمود فرشچیان،دیدار مولوی‌وشمس تبریزی

فارسی۲

----------

محمّد، ملقّب به جلال‌الدّین، مشهور به «مولانا» یا «مولوی»، اوایل قرن هفتم، در شهر
بلخ به دنیا آمد. علّت شهرت او به «رومی» یا «مولانای روم»، اقامت طولانی وی در شهر
قونیه بوده‌است، امّا جلال‌الدّین همواره خود را از مردم خراسان شمرده و همشهریانش را دوست
می‌داشته و از یاد آنان دلش آرام نبوده است.

پدر جلال‌الدّین، محمّدبن‌حسین خطیبي، معروف به «بهاءالدّین ولد» از دانشمندان روزگار
خود بود. به سبب هراس از بی رحمی‌ها و کشتار لشکر مغول و رنجش از خوارزم شاه، ناچار از بلخ
مهاجرت کرد. جلال‌الدّین در این ایّام، پنج شش‌ساله بود که خاندانش، شهر بلخ و خویشان را بدرود
گفت و به قصد حج، رهسپار گردید. چون به نیشابور رسید، با شیخ فریدالدّین عطّار، ملاقات کرد.
شیخعطّار، کتاب «اسرارنامه» را به جلال‌الدّین خُردسال هدیه داد و به پدرش بهاءالدّین گفت:
«زود باشد که این پسر تو، آتش در سوختگان عالم زند.»

هنگامی که بهاء ولد، مناسک حج را به پایان برد، در بازگشت، به طرف شام روانه گردید و
مدّتی در آن نواحی به سر برد. آوازهٔ تقوا و فضل و تأثیر بهاء ولد همه جا را فراگرفت و پادشاه
سلجوقی روم، علاءالدّین کیقباد، از مقامات او آگاهی یافت، طالب دیدار وی گردید. بهاء ولد به
خواهش او به قونیه روانه شد و بدان شهریار پیوست.

بهاء ولد از آنجا که دیار روم از تاخت و تاز سپاه مغول برکنار بود و پادشاهی دانا و صاحب
بصیرت و عالم پرور و محیطی آرام و آزاد داشت، بدان نواحی هجرت گزید. مردم آن سرزمین،
علاقهٔ فراوانی به او یافتند و سلطان نیز، بی‌اندازه، او را گرامی می‌داشت.

جلال‌الدّین، در هجده سالگی به فرمان پدر با «گوهر خاتون» سمرقندی ازدواج کرد.
پس از درگذشت بهاءالدّین، جلال‌الدّین محمّد به اصرار مریدان و شاگردان پدر، مجالس
درس و وعظ را به عهده گرفت؛ جلال الدّین در آن هنگام، بیست و چهار سال داشت.
پس از این، جلال‌الدّین مدّتی در شهر حَلَب به تحصیل علوم پرداخت و سپس عازم دمشق

----------

شد و بیش از چهار سال در آن ناحیه، دانش می‌اندوخت و معرفت می‌آموخت.

جلال‌الدّین، پس از چندی اقامت در شهرهای حلب و شام که مدّت مجموع آن، هفت سال
بیش‌نبود، به قونیه بازآمد و همه روزه، به شیوهٔ پدر، در مدرسه، به درس علوم دینی و ارشاد
می‌پرداخت و طالبان علوم شریعت در محضراو حاضر می‌شدند.

در این ایّام که جلال الدّین، روزها به شغل تدریس می‌گذرانید و شاگردان و پیروان بسیاری
از حضورش بهره می‌بردند و مردم روزگار بر تقوا و زهد او متّفق بودند، ناگهان آفتاب عشق و
شمس حقیقت، در برابرش نمایان شد؛ او شمس‌الدّین تبریزی بود. شمس از مردم تبریز بود و
خاندان وی هم اهل تبریز بودند. او برای کسب علوم و معارف، بسیار مسافرت کرد و از مشایخ
فراوانی بهره برد.به دلیل سیر و سفر و البتّه جست وجو و پرواز در عالم معنا، او را «شمس‌پرنده»
می‌گفتند.

شمس‌الدّین، بیست و ششم جمادی الآخر سال ۶۴۲ هجری قمری به قونیه وارد شد.
شمس، عارفي کامل و مرد حق بود و مولانا جلال‌الدّین که همواره در طلب مردان خدا بود،
چون شمس را دید، نشان‌هایی از لطف الهی را در او یافت و دانست که او همان پیر و مرشدی
است که سال‌ها در جست‌وجویش بود؛ از این رو، به شمس روی آورد و با او به صحبت و خلوت
نشست و در خانه بر آشنا و بیگانه بست و تدریس و وعظ را رها کرد. مولانا جلال‌الدّین با همهٔ
علم و استادی خویش، در این ایّام که حدوداً سی وهشت ساله بود، خدمت شمس زانو زد و
نوآموز گشت؛ این خلوت عارفانه، حدود چهل روز طول کشید.

مولانا آن چنان در معارف شمس، غرق شد که مریدان خود را از یاد برد.اهل قونیه و علما
و زاهدان هم، مانند شاگردانش از تغییر رفتار مولانا خشمگین شدند و به سرزنش او پرداختند.
دشمنی آنان نسبت به شمس، هر روز فزون‌تر می‌گشت. مولانا جلال‌الدّین در این میان، با
بی‌توجّهی به ملامت و هیاهوی مردم، خود را با سرودن غزل‌های گرم و پُرسوز و گداز عاشقانه،
سرگرم می‌کرد.

در پی فزونی‌گرفتن خشم و غضب مردم، شمس، ناگزیر قونیه را ترک کرد. مولانا در طلب
شمس به تکاپو افتاد و سرانجام خبر یافت که او به دمشق رفته است. مولانا چندین نامه و پیغام
فرستاد وغزل سرود و به خدمت شمس روانه کرد.

یاران مولانا هم که پژمردگی و دل‌تنگی او را در غیبت شمس دیده بودند، از کردار خود

----------

پشیمان شدند و روی به مولانا آوردند. مولانا عذرشان را پذیرفت و فرزند خود، «سلطان ولد»
را با غزل زیر، به طلب شمس روانهٔ دمشق کرد.
بروید است حریفان بکشد یارم را
تر از حامی شهرین، به بهازمایی زرین

اگر او به وعده گوید که وامی وگر بیام

من آورید آخه منم گریزپا را
کبر روی خانمانه خوب خوش لقالا
حم وحده کر باشد فرید او شمالا

این پیک‌ها و نامه‌ها عاقبت در دل شمس تأثیر بخشید. شمس خواهش مولانا را پذیرفت و
باردیگر به قونیه بازگشت. با آمدن شمس، بار دیگر نشست‌ها و ملاقات مولانا بااو پی‌دریی
شد و سبب انقلاب احوال مولانا گردید. دگربار، مریدان از تعطیل شدن مجالس درس، به خشم
آمدند و مولانا را دیوانه و شمس را جادوگر خواندند.

چون یاران مولانا به آزار شمس برخاستند، شمس ناگزیر دل از قونیه برکند و عزم کرد که
دیگر بدان شهر پرغوغا بازنیاید و جایی برود که از او خبری نشنوند و رفت.

از این به بعد، سرانجام و عاقبت کار شمس و اینکه چه بر سر او آمده، به درستی روشن
نیست.

پس از غیبت شمس، شاگردان به مولانا این‌گونه خبر دادند که شمس کشته شد ولی دلش
بردرستی این خبر گواهی نمی‌داد. مولانا پس از جست‌وجوی بسیار، بی‌قرار و آشفته حال
گردید. شب و روز از شدّت بی‌قراری، بی‌تابی می‌کرد و شعر می‌سرود.

پس از جست‌وجوی بسیار، مولانا با خبر شد که ظاهراً شمس در دمشق است. آزار و انکار
مخالفان سبب شد که او نیز در طلب یار همدل و همدم خود، عازم دمشق شود. مولانا در
دمشق، پیوسته به افغان و زاری و بی‌قراری، شمس را از هر کوی و برزن جست‌و جو می‌کرد
و نمی‌یافت.

چون مولانا از یافتن شمس، ناامید شد، ناچار با اصرار همراهان به قونیه بازگشت و تربیت و
ارشاد مشتاقان معرفت حق را از سر گرفت. در حقیقت از این دوره (سال ۶۴۷ ه.ق.) تا هنگام
درگذشت ( سال ۶۷۲ ه.ق.)، مولانا به همّت یاران نزدیک خود، شیخ صلاح‌الدّین زر کوب و
سپس حسام‌الدّین حسن چَلَبی، به نشر معارف الهی مشغول بود. بهترین یادگار ایّام همدمی

----------

مولانا با این یاران، به ویژه با حسام‌الدّین، سرودن کتاب گران‌بهای مثنوی‌است که یکی از
عالی‌ترین آثار ادبی‌ایران و اسلام است. در این باره،این گونه روایت می‌کنند که حسام‌الدّین
از مولانا درخواست نمود کتابی به طرز «الهی نامهٔ» سنایی یا «منطق الطّیر» عطّار به نظم
آرد. مولانا بی درنگ از دستار خود کاغذی که مشتمل بود بر هجده بیت از آغاز مثنوی، بیرون
آورد و به دست حسام الدّین داد.

ازاین پس، مولانا شب و روز، آرام نمی‌گرفت و به نظم مثنوی مشغول بود و شب‌ها
حسام‌الدّین در پیشگاه وی می‌نشست و او مثنوی می‌سرود و حسام‌الدّین می‌نوشت و بر مولانا
می‌خواند. برخی شب‌ها، گفتن و نوشتن تا به صبحگاه می کشید. ظاهرا تا اواخر عمر، مولانا
به نظم مثنوی مشغول بودو چَلَبی و دیگران می‌نوشتند.

مولانا مردی زردچهره و باریک اندام و لاغر بود و چشمانی سخت جذّاب داشت و از نظر
اخلاق و سیرت، ستودهٔ اهل حقیقت و سرآمدِ هم روزگاران خود بود و خود را به جهان عشق
و یک رنگی و صلح‌طلبی و کمال و خیر مطلق کشانیده، در زندگانی، اهل صلح و سازش بود.
همین حالت صلح و یگانگی با عشق و حقیقت، او را بردباری و تحمّل عظیم بخشید؛ طوری که
طعن و ناسزای دشمنان را هرگز جواب تلخ نمی‌داد و به نرمی و حُسن خُلق، آنان را به راه
راست می‌آورد.

از شاعران و عارفان هم‌روزگار مولانا، سعدی و فخرالدّین عراقی بودند که ظاهراً هر دو نفر
با وی دیدار و ملاقات کرده‌اند. غزل زیر از مولانا، سعدی را شیفتهٔ خویش ساخت:

مرنف آواز عق می رسد از چپ و راست

، فلک بودهایم، یار کلک بوهایم

بابه فلک می‌رویم، عزم تاش که راسته

باز همان جاروم، جا که آن شهری است.

گویند در شب آخر که بیماری مولانا سخت شده بود، خویشان و پیوستگان، بسیار نگران و
بی‌قرار بودند و «سلطان ولد»، فرزند مولانا، هر دَم بی‌تابانه به بالین پدر می‌آمد و باز از اتاق
بیرون می‌رفت. مولانا در آن حال، آخرین غزل عمر خود را سرود:

----------

رو، سرخی بالین، تم مرا رها کن زک من خراب بکروجناکن

وروی است غیرمرون، کان راو واباشد

ر خواب دوش پیری ور کوی من دیدم

پس من چگونه گویم، کاین ورورا و وا کن

باست اثار غم کرد که سرم روی باکن

عاقبت، روز یکشنبه پنجم جمادی‌الآخر سال ۶۷۲ هجری قمری، هنگام غروب آفتاب،
خورشیدعمر مولانانیزازاین جهان به جهان آخرت سفر کرد.اهل قونیه،از خُردو بزرگ، در
تشییع پیکر مولانا و خاک سپاری، حاضر شدند و همدردی کردند و بسیار گریستند و بر مولانا
نماز خواندند.

ابیات زیر، بخشی از غزلی است که گویی، مولانا در مرثیهٔ خود و دلداری یاران، سروده است:

روز مرگ، چوتابوت من روان باشد
برای من گرنی و گلو در غبار خب
کهام و از فرورفت در زمین که نرست

گمان بهره که مرا ورد این مهسان باشد
وام ویو دراختی، اریخ آن باشد
چرا و وانته انماست این گمان باشده
زندگانی جلال‌الدّین محمّد، مشهور به مولوی،
بدیع الزّمان فروزانفر، با تلخیص و اندک تغییر

----------

کارگاه‌متن پژوهی
قلمرو زبانی

۱ واژهٔ «مرشد» درمتن درس، به چه معنایی است؟

۲ چهار ترکیب اضافی که اهمّیت املایی داشته باشد، از متن درس بیابید و بنویسید.
۳ گاه، واژه از نظر نقش دستوری، پیرو گروه اسمی پیش از خود است؛ به این‌گونه نقش‌ها
دراصطلاح، «نقش‌های‌تَبَعی» می‌گوییم:

|   | نقش‌های تبعی  |   |
|   |   |   |
| معطوف  | بدل  | تکرار  |


| واژه، یا واژه‌هایی که بعد از  | واژه یا واژه‌های قبل از خود  | واژه یا واژه‌هایی، در یک  |
| حرف عطف «و» می‌آید.  | را توضیح می‌دهد.  | نقش، دو بار در جمله تکرار  |
|   |   | می‌شود.  |
| مریم و زهرا آمدند.  | مریم، خواهر زهرا، به خانه آمد.  | مریم آمد، مریم.  |
| معطوف  | بدل  | تکرار  |


ااکنون برای کاربرد هریک از نقش های تَبَعی، مثال مناسب بنویسید.

قلمرو ادبی

۱ برای کاربرد هر آرایهٔ زیر، نمونه ای از متن درس بیابید.

| اواج آرایی:  |   |   |
| احس آمیزی:  | ..)  |   |
|   | .)  |   |


اتشبیه:

----------

بخش مشخّص شده در سرودهٔ زیر، بیانگر کاربرد کدام آرایهٔ ادبی است؟ دلیل خود را
بنویسید.

بیداری زمان را با من بخوان به فریاد
ور مرد خواب و خفتی،

«رو سر بنه به بالین، تنها مرا رها کنِ»

محمّدرضا شفیعی کدکنی

قلمروفکری

۱ دربارهٔ اصطلاحات «پیر» و «مراد » و پیوند آن با زندگی مولوی توضیح دهید.
۲ با توجّه به متن درس، به اعتقاد مولانا، چه چیزی را باید مایهٔ دریغ و افسوس دانست؟
کدام بیت درس، با این سرودهٔ حافظ، ارتباط معنایی دارد؟ پیام مشترک آنها را بنویسید.
چنین‌قفس‌نه‌سزای‌چومن‌خوش‌الحانی‌است روم به گلشن رضوان که مرغ آن چمنم
۴ بیت زیر، بیانگر چه دیدگاهی است؟
کدام دانه فرو رفت درزمین که نرُست؟

چرا به دانهٔ انسانت این گمان باشد؟

۵ بر مبنای متن درس، خلق و خوی مولانا را با این آیات قرآن کریم که به حضرت موسی ꪪ
و حضرت هارون ꪪ خطاب است، مقایسه کنید.

اِذْهَبَا إِلَی فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَی. فَقُولَا لَهُ قَوْلاً لِّیِّناً.... (سورهٔ طه/آیات ۴۳ و ۴۴)

----------

>

خواجه عبدالکریم، [که] خادم خاصّ شیخ ما، ابوسعید - قدس‌الله
روحَهُالعَزیز - بود، گفت: «روزی درویشی مرا بنشانده بود تا از
حکایت‌های شیخ ما، او را چیزی می‌نوشتم.»

کسی بیامد که «شیخ، تو را می‌خواند.»؛ برفتم. چون پیش شیخ
رسیدم، شیخ پرسید که چه کار می‌کردی؟ گفتم: «درویشی حکایتی
چند خواست، از آنِ شیخ، می‌نوشتم.»

شیخ گفت: «یا عبدالکریم، حکایت‌نویس مباش، چنان باش که
از تو حکایت کنند!».

اسرارالتّوحید،محمّدبن منوّر

----------

ذوق‌لطیف

خاله‌ام چند سالی از مادرم بزرگ‌تر بود.از شوهرش جدا شده بود. چند بچّه‌اش همگی در
شیرخوارگی مرده بودند و او مانده بود تنها. با آنکه از نظر مالی هیچ مشکلی نداشت و در نوع
خود متمکّن به شمار می‌رفت، از جهات دیگر ناشاد و سرگردان بود. تنهایی و بی‌فرزندی برای
یک‌زن، مشکلی بزرگ بود و او گاهی در قم نزد برادرش زندگی می‌کرد، گاهی در کبوده.
نمی‌دانست در کجا ریشه بدواند.

با این حال، او نیز مانند مادرم توکلی داشت که به او مقاومت و استحکام اراده می‌بخشید.
از بحران‌های عصبی، که امروز رایج است و تحفهٔ برخورد فرهنگ شرق با غرب‌است، در
آن زمان خبری نبود. هر عصب و فکربه منبع بی‌شائبهٔ ایمان وصل بود که خوب و بد را به
عنوان مشیت الهی می‌پذیرفت. به این زندگی گذرا آن قدرها دل نمی‌بست که پیشامد ناگوار
را فاجعه‌ای بینگارد و در نظرش اگر یک روی زندگی زشت می‌شد، روی دیگری بود که بشود
به آن پناه برد.

بنابراین خاله‌ام با همه تمکّنی که داشت، به زندگی درویشانه‌ای قناعت کرده بود، نه از
بُخل بلکه از آن جهت که به بیشتر از آن احتیاج نداشت. در خانهٔ مشترکی که خانوادهٔ دیگری
هم در آن زندگی می‌کردند، یک اتاق داشت. خانهٔ کهن‌سالی بود و بر سر هم نکبت‌بار، عاری
از هرگونه امکان آسایش. در همان یک اتاق زندگی خود را متمرکز کرده بود.

برای این خاله، من به منزلهٔ فرزند بودم. گاه‌به‌گاه به دیدارش می‌رفتم و کنار
پنجره می‌نشستیم واو برای من قصّه می‌گفت. برخلاف مادرم که خشک و
کم سخن بود و از دایرهٔ مسائل روزمرّه و «مذهبیات »خارج نمی‌شد، وی از مباحث مختلف
حرف می‌زد؛ از تاریخ، حدیث، گذشته‌ها و همچنین شعر؛ حتّی وقتی از آخرت و عوارض مرگ
سخن می‌گفت، گفتارش با مقداری ظرافت و نَقل و داستان همراه بود.

----------



----------

برای من قصّه‌های شیرینی می‌گفت که او و مادرم، هر دو، آنها را از مادربزرگشان به یاد
داشتند. از این مادربزرگ(مادر پدر) زیاد حرف می‌زدند که عمر درازی کرده و سخنان جذابی
گفته بود. به او می‌گفتند «مادرجون». ورد زبانشان بود: «مادرجون این طور گفت، مادرجون
آن طور گفت.»

نخستین بار از زبان خاله و گاهی هم مادرم بود که بعضی از قصّه‌های بسیار اصیل‌ایرانی
را شنیدم و به عالم افسانه‌ها - که آن همه پررنگ و نگار و آن همه پرّان و نرم است -راه پیدا
کردم.علاوه‌بر آن، خاله‌ام با ذوق لطیفی که داشت، مرانخستین بار از طریق سعدی با شعر
شاهکار آشنا نمود. او سواد چندانی نداشت؛ حتّی مانند چند زن دیگر در ده، خواندن را می‌دانست
و نوشتن را نمی‌دانست، ولی درجهٔ فهم ادبی‌اش خیلی بیشتر از این حد بود. او نیز مانند دایی‌ام
موجود «یک کتابی» بود؛ یعنی، علاوه‌بر قرآن و مفاتیح‌الجنان، فقط کلّیات سعدی را داشت.
این سعدی همدم و شوهر و غم‌گسار او بود. من و او اگر زمستان بود، زیر کرسی و اگر فصول
ملایم بود، همان‌گونه روی قالیچه می‌نشستیم؛ به رختخوابی که پشت سرمان جمع شده بود
و حکم پشتی داشت، تکیه می‌دادیم و سعدی می‌خواندیم؛ گلستان، بوستان، گاهی قصاید.
هنوز فهم من برای دریافت لطایف غزل کافی نبود و خاله‌ام نیز که طرف‌دار شعرهای اندرزی
و تمثیلی بود، به آن علاقهٔ چندانی نشان نمی‌داد.

سعدی که انعطاف جادوگرانه‌ای دارد، آن‌قدر خود را خم می‌کرد که به حدّ فهم ناچیز
کودکانهٔ من برسد.این شیخ همیشه شاب، پیرترین و جوان‌ترین شاعر زبان فارسی، معلّم‌اوّل
که هم هیبت یک آموزگار را دارد و هم مهر یک پرستار، چشم عقاب و لطافت کبوتر، هیچ
حُفره‌ای از حفره‌های زندگی ایرانی نیست که از جانب او شناخته نباشد... به هر حال،این همدم
کودک و دستگیر پیر، از هفتصد سال پیش به این سو، مانند هوا در فضای فکری فارسی‌زبان‌ها
جریان داشته است.

من در آن اتاق کوچک و تاریک با او آشنا شدم؛ نظیر همان حجره‌هایی که خود سعدی
در آنها نشسته و شعرهایش را گفته بود. خاله‌ام می‌خواند و در حدّ ادراک خود معنی می‌کرد،
قصّه‌ها را ساده می‌نمود. این تنها، خصوصیت سعدی است که سخنش به سخن همه شبیه
باشد و به هیچ‌ کس شبیه نباشد. در زبان فارسی، احدی نتوانسته است مانند او حرف بزند و
در عین حال، نظیر حرف زدن او را هر روز در هر کوچه و بازار می‌شنویم.

----------

۷

آن کلّیات سعدی که خاله‌ام داشت، شامل تصویرهایی هم بود؛ چاپ سنگی با تصویرهای
ناشیانه ولی‌گویا و زنده، و من چون این حکایت‌ها را می‌شنیدم و می‌خواندم و عکس‌ها را
می‌دیدم، لبریز می‌شدم. سراچهٔ ذهنم آماس می‌کرد. بیشتر بر فَوران تخیل راه می‌رفتم تا
برروی دو پا. پس‌از خواندن سعدی، وقتی از خانهٔ خاله‌ام به خانهٔ خودمان بازمی‌گشتم، قوز
می‌کردم و از فرط هیجان، «لُکَه» می‌دویدم. کسانی که توی کوچه مرا این گونه می‌دیدند،
شاید کمی «خُل» می‌پنداشتند.

خاله‌ام نیز خوش وقت بود که من نسبت به کلام سعدی علاقه نشان می‌دادم؛ بنابراین
باحوصله مرا همراهی می‌کرد. هر دو چنان بودیم که گویی در پالیز سعدی می‌چریدیم؛ از
بوته‌ای به بوته‌ای و از شاخی به شاخی. معنی کلماتی را که نمی‌فهمیدیم، از آنها می‌گذشتیم.
نه کتاب لغتی داشتیم و نه کسی بود که از او بتوانیم بپرسیم. خوشبختانه دامنهٔ کلام و معنی به
قدر کافی وسعت داشت که ندانستن مقداری لغت، مانع از برخورداری ما نگردد. اگر یک بیت
را نمی‌فهمیدیم، از بیت دیگر مفهومش را درمی‌یافتیم؛ آزادترین گشت‌وگذار بود.

ازهمان‌جا بود که خواندن گلستان مرا به سوی تقلید از سبک مسجّع سوق داد که بعد،
وقتی در دبستان انشا می‌نوشتم، آن را به کار می‌بردم.

از لحاظ آشنایی با ادبیات، سعدی برای من به منزلهٔ شیر «آغوز» بود برای طفل که پایهٔ
عضله و استخوان‌بندی‌او را می‌نهد. ذوق‌ادبی من از همان آغاز با آشنایی با این آثار، پرتوقع
شد و خود را برسکوی بلندی قرار داد. از آنجا که مربّی کارآزموده‌ای نداشتم، در همین کورمال
کورمال‌ادبی آغاز به راه رفتن کردم. بعدها اگر به خود جرئت دادم که چیزهایی بنویسم، از
همین آموختن سرخود و ره نوردی تنهاوش بود که:

ر ارشرقی فوروم گیر از من که بد کروم

بیابان بود و تابستان و آب سرد و انتقال
سنایی

روزها، دکتر محمد علی اسلامی ندوشن

----------

کارگاه متن پژوهی

قلمرو زبانی

۱ مترادف هر واژه را بنویسید.
مفاتیح

.

مستقر (...
متمکن (...

۲ از متن درس، چهار ترکیب وصفی که اهمّیت املایی دارند، بیابید و بنویسید.

۳ نمونه‌ای از کاربرد نقش تبعی «بَدَل»، در متن مشخص کنید.

۴ در بند دوم درس، در کدام جمله‌ها، «مفعول» دیده می‌شود؟ «نهاد» این جمله‌ها را مشخّص

کنید.

قلمرو ادبی

۱ کدام عبارت درس، به ویژگی سهل ممتنع بودن سبک سعدی اشاره دارد؟

۲ به بیت زیر از سعدی توجّه کنید:

هرگز وجود حاضرِ غایب شنیده‌ای؟

من‌در میان‌جمع ودلم جای‌دیگراست

همان‌طور که می‌بینید واژه های «حاضر» و «غایب»، هم زمان، به پدیده ای واحد

نسبت داده شده‌اند و به بیان دیگر، غایب، صفت حاضر، واقع شده است.
به نظر شما چنین امری ممکن است؟

انسانی که حاضر است، نمی‌تواند غایب باشد؛ چون این دو صفت، متناقض‌اند؛ یعنی جمع

----------

شدن آنها باهم ناممکن است؛ چون هر یک، وجود دیگری را نقض می‌کند؛ با این حال،
شاعر چنان آن‌دو را هنرمندانه، در کلام خود به کار برده است که زیبا، اقناع کننده و
پذیرفتنی می‌نماید. به این‌گونه کاربرد مفاهیم متضاد، آرایهٔ «متناقض‌نما»(پارادوکس)
می‌گویند.

اآرایهٔ متناقض نما را در دو سرودهٔ «قیصر امین پور» بیابید.

الف)کنارنام‌تولنگرگرفت‌کشتی‌عشق
ب) بارها از تو گفته‌ام از تو

بیا که یاد تو آرامشی است طوفانی
بارها از تو، بارها با تو

ای حقیقی‌ترین مجاز، ای عشق! ای همه استعاره‌ها با تو

قلمروفکری

۱ نویسنده برای قصّه های ایرانی چه ویژگی هایی را برمی شمارد؟

۲ معنی‌و مفهوم جمله های زیر را بنویسید.
اسراچهٔ ذهنم آماس می‌کرد.
از فرط هیجان لُکّه می‌دویدم.

۳ درک و دریافت خود را از عبارت زیر بنویسید.

هر عصب و فکر به منبع بی‌شائبهٔ ایمان وصل بود که خوب و بد را به عنوان مشیّت
الهی می‌پذیرفت.

۴ دربارهٔ ارتباط بیت پایانی و متن درس توضیح دهید.

----------

وآن خوانی

میثاق‌دوستی

سه روز به اوّل فروردین مانده بود. روز قبل از آن، آخرین قسمت دروس ما امتحان شده
واز این کار پرزحمت که برای شاگرد مدرسهٔ متعصّب و شرافتمند بالاترین مشکلات است،
رهایی یافته بودیم و همه به قدر توانایی و هوش خویش، تحصیل موفّقیت نموده بودیم.
کم‌حافظه‌ترین شاگردان، بیش از بیست روز، اوقات خویش را صرف حاضرکردن
دروس کرده بود و حتّی من که به هوش و حافظهٔ خویش اطمینان داشتم، مرور قطعات
ادبی به زبان فرانسه را فراموش نکرده بودم و بدین جهت هرکس از کار خویش راضی و
مسرور، می‌خواستیم روزی را که در پی امتحانات بود، به تفریح و شادی به سر بریم. بارانی
بهاری، از آنهایی که ایجاد سیل می‌کند، شب پیشین برای شست‌وشوی صحرا و بوستان
چابک‌دستی کرده، راه باغ را رُفته و گونهٔ گل‌های بنفشه را دُرافشان ساخته بود. از پشت
کوه و از گریبان افق طلایی، آفتابِ طراوت بخش بهاری، به روی ما که از سحرگاهان گرد
آمده بودیم، تبسّم می‌کرد؛ گفتی جشن جوانی ما را تبریک می‌گفت.

آسمان می‌خندید؛ گل‌ها از طراوت درونی خویش، سرمست و چلچله‌ها گرداگرد
درختان بزرگ، که از شکوفه، سفید بودند، می‌رقصیدند. گنجشکی زرد، روی شاخه علفی
خودرو نشسته، پرهای شبنم‌دار خویش را تکان داده، پیش آفتاب، نیاز آورده، در آن بامداد
فرخنده، جفت خویش را می‌خواند. پسری روستایی نَمَد کوچک خویش را به دوش انداخته،
چوب‌دستی بلند بر دوش، گلهٔ گوسفندی را به دامنهٔ کوه، هدایت می‌کرد. دست‌های
حنابستهٔ او نشان می‌داد که او نیز برای رسیدن عید طبیعت، تشریفاتی فراهم آورده است.
پسرک، آوازخوانان از پهلوی ما گذشت، نگاهی به ما کرده، لبخندی زد؛ پنداشتی با
زبان بی‌زبانی می‌خواهد به ما،که مانند خودش از رسیدن بهار سرمستیم، عرض تبریک و
تهنیت کند. رفیقی خوش خُلق و بذله گو که عندلیب انجمن اُنس ما محسوب می‌شد، از
خندهٔ پسرک، شادمان، او را صدا زد و به او گفت:

----------

۸۲

«پسرجان، اسمت چیست؟»

فرزند صحرا که هیچ وقت با ساکنین شهر مکالمه نکرده بود، دست و پای خویش را گم کرد،
امّا فوراً خود را جمع کرده و در چشم‌های درشتش فروغی پیدا شد؛ گفتی جمله‌ای که پدرش در
این موقع ادا می‌کرده است، به خاطرش آمده و از این رو مسرّتی یافته است؛ پس جواب داد: «نوکر
شما، حسین.»

دیگری پرسید: «برای عید، چه تهیه کرده‌ای؟»

پسرک در جواب خنده‌ای زد و گفت: «پدرم یک جفت گیوه برایم خریده و دیروز که از شهر
آمده بود، کلاهی برایم آورد که هنوز با لفاف کاغذی در گوشهٔ اتاق گذاشته است و قبای سبز، هنوز
تمام نشده و مادرم می گوید که تا فردا صبح حاضر خواهد شد.»

در این بین، من متأثّرتر از همه پیشنهاد کردم از شیرینی‌هایی که همراه داشتیم، سهمی به
کودک دهقان بدهیم و کامش را شیرین کنیم و چنین کردیم.

کودک با ادب وتواضعی عجیب آنها را گرفت و همین که دید گوسفندها خیلی دور شده‌اند و
باید برود، دست در جیب کرده، مُشتی کشمش بیرون آورد و به رفقا داد.

با این هدیه، کلمهٔ پوزش و تقاضا همراه نبود، تنها مژه‌های سیاه و بلند، یک جفت چشم درشت
به زیر افکنده را پوشیده بود و معلوم می کرد که حسین از ناچیزی هدیهٔ خویش شرمسار است.
در باغ، زیر یک درخت تنومند سیب، پس از چند ساعت، بازی و سبک‌سری به استراحت
نشستیم و از هر در سخنی در میان آوردیم. آرزوهای شاگردان جوان که تازه می‌خواستند از مدرسه
بیرون آیند، گوناگون بود و هریک آرمانی داشتند که برای سایرین با نهایت صراحت و سادگی بیان
می‌کردند و از آنها مشورت می‌خواستند.

جوان‌ترین همه که قیافه‌ای گشاده و چشم‌هایی درشت داشت، امّا هنوز طفل و نارسیده،
می‌خواست در اداره‌ای که پدرش مستخدم بود، داخل شود و برای ادای این نقشه، مقدّماتی حاضر
می‌کرد. من از همه خیال‌پرست‌تر، می‌خواستم آزاد و بی‌خیال، وقت خود را به شعر و شاعری
صرف کنم و با نان اندک بسازم و در پی شهرت ادبی بروم. در آن روزها تازه بیت‌های بی‌معنی
می‌ساختم که وسیلهٔ خندهٔ رفقا بود.

----------

این آرزو تا مدّتی موضوع شوخی دوستان گردید و هر یک شروع به لطیفه‌پرانی کردند. یکی
می‌گفت درست است که تو خیلی باهوش و صاحب ذوق و قریحه هستی و البتّه ادبیات نیز وسیلهٔ
شهرت است، ولی این شهرت، زندگی مادّی انسان را تأمین نمی‌کند.

دومی شوخ‌تر می‌گفت: «بسیار خوب است و سلیقهٔ تو را می‌پسندم و روزی که شاه شدم، تو
را ملک الشّعرا خواهم کرد.»

سومی گفت: «آقای شاعر، لطفاً در همین مجلس، بالبداهه از امیر معزّی تقلید کرده، شعری در
مدح گیوهٔ من بگویید، بدانم قوّت طبع شما تا چه پایه است.»

من از این کنایه‌ها در عذاب، هنرمندی کرده، گفتم: «گفت‌وگو دربارهٔ مرا برای آخر بگذارید. به
نقد باید آرزوهای دیگران را شنفت.»

عزیزترین‌رفقای‌من که حُسن‌سیرت‌راباصَباحت توأم داشت،لبخندی‌زده، گفت: «من‌می‌خواهم
با مایهٔ اندک، بازرگانی را پیش گیرم امّا بدان شرط که رفقا هر وقت می‌خواهند خریداری کنند، از
تجارت‌خانهٔ من باشد.»؛ بالجمله، هرکس آرمان خویش را بیان داشت و در باب آنها صحبت کردیم
تا نوبت به سالخورده ترین رفقا رسید. او تجربه‌آموخته‌تر گفت:

«رفقا، زندگانی آیندهٔ ما دستخوش تصادف و اتّفاق است. دور روزگار، بر سر ما چرخ ها خواهد
زد و تغییرات بی شمار خواهد نمود؛ چه بسا که تقدیر ما چیز دیگر باشد. امروز کار بسزا این است
که با یکدیگر عهد کنیم هر چه در آینده برای ما پیش آید، جانب دوستی را نگاه داشته، از کمک
به یکدیگر فروگذاری ننماییم و برای اینکه این عهد هرگز از خاطر ما نرود، باید به شکل بدیهی،
میثاق امروزی را مؤکّد سازیم.»

رفقا گفتند طرح پیمان را به رفیق خیال‌پرستِ خودمان، رها می‌کنیم و مرا نامزد آن کار کردند.
من، یک دانه شکوفهٔ سیب چیده، گفتم: «بیایید هر پنج نفر پس از بستن پیمان، یک برگ از این
شکوفه را جدا کرده، آن را درخانهٔ خویش، میان اوراق کتابی، به یادگار ایّام جوانی ضبط کنیم.»
رفقا سرها را روی شکوفه خم کردند، و قبل از آنکه برگ‌ها را بچینند، من چنین گفتم:
«به پاکی قاصد بی‌گناه بهار و به طهارت این دوشیزهٔ سفیدروی بوستان، سوگند که در تمام
احوال و انقلابات روزگار، مثل برگ‌های این گل پاک دامن از یکدیگر حمایت کنیم و اگر تندبادی

----------



----------

ما را از هم جدا کرد، محبّت و علاقهٔ هیچ یک از دیگری سلب نشود و تا مثل این شکوفه، موی ما
کافوری شود، دوستی را نگاه داریم.»

آنگاه پنج دست چابک، برگ های شکوفه را کندند و هر یک برگ خود را در میان دفتر خود
گذاشت.

لطفعلی صورتگر

درک و دریافت»

۱ نوع ادبی متن روان‌خوانی را با ذکر دلیل بنویسید.

۲ دربارهٔ مناسبت مفهومی متن روان‌خوانی و عبارت زیر توضیح دهید.
اَلعَبدُ یُدبِّر و اللهُ یُقَدِّر.

----------



----------

از اقلا

درس دهم:بانگ جَرَس
کارگاه متن پژوهی

گنج حکمت:به یاد ۲۲ بهمن
درس یازدهم: یاران عاشق
کارگاه متن پژوهی
شعرخوانی: صبح بی‌تو

----------

بانگ‌جَرَس

| ۱ وقت است تا برگ سفر بر باره بندیم  |
| دل بر عبور از سدِّ خار و خاره بندیم  |
| از هر کران بانگ رحیل آید به گوشم  |
| بانگ از جرس برخاست وایِ من خموشم  |
| دریادلان، راه سفر در پیش دارند  |
| پا در رکاب راهوار خویش دارند  |
| گاه سفر آمد برادر، ره دراز است  |
| پروا مکن، بشتاب، همّت چاره‌ ساز است  |
| ۵ گاه سفر شد باره بر دامن برانیم  |
| تا بوسه‌گاهِ وادی ایمَن برانیم  |
| وادی پر از فرعونیان و قِبطیان است  |
| موسی جلودار است و نیل اندر میان است  |
| تنگ است ما را خانه، تنگ است، ای برادر  |
| بر جای ما بیگانه ننگ است، ای برادر  |
| فرمان رسید این خانه از دشمن بگیرید  |
| تخت و نگین از دست اهریمن بگیرید  |
| یعنی کلیم آهنگ جان سامری کرد  |
| ای یاوران، باید ولی را یاوری کرد  |


----------

۱۰ حُکم جلودار است بر هامون بتازید
هامون اگر دریا شود از خون، بتازید

فرض است فرمان بردن از حکم جلودار
گر تیغ بارد، گو ببارد، نیست دشوار
جانان من برخیز و آهنگ سفر کن
گر تیغ بارد، گو ببارد، جان سپر کن
جانان من برخیز بر جولان برانیم

زان جا به جولان، تا خط لبنان برانیم
آنجا که هر سو صد شهید خفته دارد
آنجا که هر کویش غمی بنهفته دارد

۱۵ جانان من اندوه لبنان کُشت ما را
بشکست داغ دیر یاسین پشت ما را
باید به مژگان رُفت گَرد از طُور سینین
باید به سینه رَفت زین جا تا فلسطین
جانان من برخیز و بشنو بانگ چاووش
آنَک امام ما عَلَم بگرفته بر دوش
تکبیرزن، لبّیک‌گو، بنشین به رهوار
مقصد دیار قدس، همپای جلودار

حمید سبزواری

----------

کارگاه متن‌پژوهی

قلمروزبانی

۱ معادل معنایی واژه‌های زیر را از متن درس بیابید.

ازنگ (..

کوچ(.

۲ در مصراع زیر «جولان» چه معنایی دارد؟
زان جا به جولان تا خط لبنان برانیم

۳ نقش واژه‌های مشخص شده را تعیین کنید.
گاه سفر آمد برادر، ره دراز است

اواجب گردانیدن ( .

پروا مکن، بشتاب، همّت چاره‌ساز است

۴ سه واژهٔ مهم املایی از متن درس بیابید و معادل معنایی آنها را بنویسید.

قلمرو ادبی

۱ از متن درس برای هر یک از آرایه‌های ادبی زیر، نمونه‌ای بیابید و بنویسید.
اجناس همسان (تام):

اجناس ناهمسان (ناقص):

۲ مفهوم کنایه‌های زیر را بنویسید.
ابرگ سفر بر باره بستن (.
اعَلَم بر دوش گرفتن (..

----------

قلمروفکری

۱ در بیت زیر، منظور شاعر از فرعونیان و قبطیان و موسی (ع) چیست؟

وادی پر از فرعونیان و قبطیان است

موسی‌جلوداراست‌ونیل‌اندرمیان‌است

۲ معنی و مفهوم بیت پنجم را به نثر روان بنویسید.

۳ آیا می‌توان شعر بانگ جرس را نوعی حماسه دانست؟ چرا؟
۴ مقصود از مصراع «پا در رکاب راهوار خویش دارند» چیست؟

۵ در مصراع «تخت و نگین از دست اهریمن بگیریم» منظور شاعر از تخت و نگین و
اهریمن چیست؟

ای کوه باغبانت، خیلی پوش
نو که فرات، ز شهدای ازی توست

وزشی ات فرات در بوش و خروش
وریا نشنیدم که کند مک بووش

محمّد علی مجاهدی(پروانه)

----------

گنج‌حکمه

به یاد ۲۲بهمن

آسمان با هفت دست گرم و پنهانی دف می زد و رنگین کمانی از شوق و شور،کلاف
ابرهای تیره را از هم باز می‌کرد. خورشید در جشنی بی غروب، بر بام روشن جهان ایستاده
بود و تولّد جمهوری گل محمّدی را کِل می‌کشید.

بیست و دوم بهمن در هیئت روزی شکوهمند، آرام آرام از یال کوه‌های بلند و برف‌گیر
فرود آمد و در محوّطهٔ آفتابی انقلاب، ابدی شد، و ما در سایهٔ خورشیدی‌ترین مرد قرن به
بارِ عام رحمت الهی راه یافتیم و صبح روشن آزادی را به تماشا ایستادیم.

اندک اندک جلوه‌هایی از تقدیر درخشانِ این نهضت به ملّت ما لبخند زد. حلول این
صبح روشن را بزرگ می‌داریم و یاد ایثارگران سهیم در این حماسهٔ سترگ را -تا همیشه -
در خاطرهٔ خویش به تابناکی پاس خواهیم داشت.

سیّدضیاءالدّین شفیعی

----------

ررزژ^{5}

یاران‌عاشق

یا مالی را رعایت کنم
از آنجا که خونین انه کروه اند
از آنها که خورشید فریادشان
ه جانان سرخ جون می‌زند

ه ب رضی که بی پا و سر می کنند
ما منکر سان و جانان،
بزن زخم، این مراسم عاشق است
گو سوخت جان من از فرط فق
بین لاله جایی که در باغ باست

زیاران عاشق کات کنم
نفر بر مدار خفه کرده‌اند
وید از گلوی میرزاوشان
وف عشق با و ست خون می‌زنند
چنین نفر حق سر می‌کند:
بزن زم انکار بر جان،
کوبی زخم مرون، غم، شق است
خموشی است مان، اولین شرط عق
خموشند و فریادشان تا خداست

۱۰ یا با ک لاله بست کنم که الالها را عادت کنم
هم صدا با حلق اسماعیل، سید حسن حسینی

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمرو زبانی

۹۴

معادل معنایی واژه‌های مشخّص شده را بنویسید.

امنکر آیینه باشد چشم کور

اای داور زمانه، ملوک زمانه را

دشمن آیینه باشد روی زرد

عمادی شهریاری

جز بر ارادت تو مسیر و مدارِ نیست

مسعود سعد سلمان

۲ همان طور که می‌دانید، صفت بیانی، برای توضیح و وصف یک واژه به کار می‌رود. واژه‌ای
که وصف می‌شود، موصوف نام دارد.

مثال:

کتاب - خواندنی
موصوف صفت

به پُرکاربردترین صفت‌های بیانی توجّه کنید:

مطلق:

پاک، خوشحال، خطرناک

- بن مضارع + -َ نده : سازنده، درخشنده
- بن مضارع +ا: گویا، کوشا

ꪪ فاعلی : ꪪ بن مضارع + ان: خندان، تابان

- بن ماضی/ بن مضارع + گار: آفریدگار، آموزگار
-ꪪ بن ماضی + ار : خریدار، خواستار

- اسم/ بن/ صفت + گر: زرگر، توانگر، روشنگر
اسم/ صفت + بن مضارع: خداشناس، راستگو

مفعولی: بن ماضی +ه/_ه (= -) : پرورده، شکسته

----------

لیاقت:

مصدر +ی : آشامیدنی، ستودنی

- اسم +ی : آسمانی، نارنجی
- اسم + ین: امروزین، آهنین

ꪪ نسبی : - اسم + ینه : سیمینه، چرمینه
- اسم + انی : روحانی، عقلانی
ل اسم + انه : کودکانه، سالانه

اکنون مانند نمونه، جدول را کامل کنید.

| فعل  | بن مضارع  | صفت فاعلی  | صفت لیاقت  | صفت مفعولی  |
| نوشت  | نویس  | نویسنده  | نوشتنی  | نوشته  |
| خواندم  | ..........  | ..........  | ..........  | ..........  |


قلمرو ادبی

۱ از متن درس، برای هر یک از آرایه‌های ادبی زیر، نمونه‌ای مناسب بیابید و بنویسید.
تشبیه:

متناقض‌نما: (..

شعر «یاران عاشق» را از نظر قالب و مضمون، با شعر «زاغ و کبک» مقایسه کنید.

----------

قلمروفکری

۱ در بیت سوم، مقصود از یاران عاشق، چه کسانی است و به کدام ویژگی آنها اشاره شده

است؟

۲ در بیت آخر، بر کدام یک از ارزش‌های انقلاب اسلامی تأکید شده است؟

۳ نخست، مفهوم کلّی بیت‌های زیر را بنویسید؛ سپس برای هر یک، بیتی متناسب از
متن درس بیابید.

الف) ای مرغ سحر، عشق ز پروانه بیاموز

ب) چه از تیر و چه از تیغ، شما روی نتابید

کان سوخته را جان شد و آواز نیامد

سعدی

که در جوشن عشقید، که از کرب‌وبلایید

حمید سبزواری

۴

از چنبر تف، زیست بودند آنها
پرواز شدند و پرگوندی عرش

بت‌ها هم را حکم بودند آنها

م چندگات بت پووند آعا

مصطفی محدّثی خراسانی

----------

شعر خوانی

صبح بی تو

مج بی تورنگ بعد از ظهر یک آویزوارو
نی تو می‌گویند تعطیل است کار مجازی
جود بر ویران می خوانده انکار تو اتا
خوانم از رنجش و وری بگویم، یادم آمد

لی توحی مهربانی مانی از کی وارو
مق اتا کی خر از تن و آویز دارو
خاک این ویر از ما بولی از آن گنجیندوارو
ق با آزار خویشاوندی دیرین دارو

ور هوای عاشقان پر می کد بانی قراری آن کبوتر جامی زشی که او در برزوارو
تانمان قل بزرگ بزرگی را می گاید آنکه در وین کد شهر پر از وارد
قیصر امین‌پور

درک و دریافت

۱ در خوانش این سروده، به چه نکاتی باید توجّه کنیم؟

۲ «انتظار موعود» یکی از مایه‌های ادبیات انقلاب اسلامی است؛ بر این مبنا، متن شعرخوانی
را بررسی کنید.

----------

۴۲۱

----------

ن

ْ

ارت

درس دوازدهم: کاوهٔ دادخواه
کارگاه متن پژوهی
گنج حکمت: کاردانی

درس سیزدهم:ادبیات بومی (درس آزاد۲)
درس چهاردهم: حملهٔ‌حیدری
کارگاه متن پژوهی
شعر خوانی: وطن

----------

رواز^{5}

کاوهٔ دادخواه

در داستان‌های حماسی ایران و اساطیر باستان، چهرهٔ انقلابی کاوهٔ‌آهنگر
بی‌نظیر است و پیش‌بند چرمین او که بر نیزه کرد و مردم را به اتّحاد و
جنبش فراخواند، درفشی بود انقلابی که بر ضدّ پادشاه وقت، ضحّاک،
برافراشت. درفشی که پشتیبان آن، دل دردمند و بازوی مردم رنج کشیده
و بی‌پناه بود.

ضحّاک، معرّب اژی دهاک (اژدها)، در داستان‌های ایرانی، مظهر خوی شیطانی
است و زشتی و بدی؛ در اوستا موجودی است «سه پوزهٔ سه سر شش چشم»،
دیوزاد و مایهٔ آسیب آدمیان و فتنه و فساد. به روایت فردوسی، ضحّاک بارها
فریب ابلیس را می‌خورد؛ بدین معنی که ابلیس با موافقت او، پدرش، مَرداس، را
که مردی پاک دین بود، از پا درمی‌آورد تا ضحّاک به پادشاهی برسد. سپس در
لباس خوالیگری چالاک، خورش‌هایی حیوانی به او می‌خوراند و خوی بد را در او
می‌پرورد؛ سپس بر اثر بوسه زدن ابلیس بر دوش ضحّاک، دو مار از دو کتف او
می‌روید و مایهٔ رنج وی می‌شود.

پزشکان فرزانه از عهدهٔ علاج برنمی‌آیند تا بار دیگرابلیس خود را به صورت
پزشکی درمی‌آورد و به نزد ضحّاک می‌رود و به او می‌گوید: «راه درمان این درد
و آرام کردن ماران، سیر داشتن آنها با مغز سر آدمیان است.» ضحّاک نیز چنین
می‌کندو برای تسکین درد خود به این کار می‌پردازد. به‌این ترتیب که هر شب
دو مرد را از کهتران یا مهترزادگان به دیوان او می‌برند و جانشان را می‌گیرند و
خورشگر، مغز سر آنان را بیرون می‌آورد و به مارها می‌خوراند تا درد ضحّاک اندکی
آرامش یابد. در اساطیر ایران، مار مظهری است از اهریمن و در اینجا نیز بر دوش
ضحّاک می‌روید که تجسّمی‌است از خوهای‌اهریمنی و بیداد و منش خبیث.

----------

پادشاه ستمگر شبی درخواب می‌بیند سه تن مرد جنگی قصداو می‌کنندو یکی‌از آنان
او را به ضرب گرز از پا درمی‌آورد ... وی از بیم برخود می‌پیچد و فریادزنان از خواب می‌پرد.
ناچار موبدان و خردمندان را به مشورت می‌خواند و خواب خود را حکایت می‌کند و تعبیر آن را
از ایشان می‌خواهد. آنان از بیم خشم او تا سه روز چیزی نمی‌گویند. سرانجام، یکی از ایشان
می‌گوید که زبونی ضحّاک به دست کسی انجام خواهد شد که هنوز از مادر نزاده است. همین
اشاره کافی است که پادشاه بدمنش به جست‌وجوی چنین نوزادی فرمان دهد. امّا در این ایّام،
فریدون از مادر می‌زاید و از گاوی به نام «بَرمایه» شیر می‌نوشد و در غاری پرورش می‌یابد. پدر
او، آبتین که ناگزیراز بیم ضحّاک ترسان و گریزان است، روزی گرفتار می‌شود و مغز سرش را
به ماران می‌دهند. مادر فریدون، فَرانَک، پسر را به البرزکوه می‌برد و به دست مردی پاک‌دین
می‌سپرد. ضحّاک که به نهانگاه پیشین نوزاد پی می‌برد، به آنجا می‌رود؛ گاو برمایه و همهٔ
چهاریایان را می‌کشد و خانهٔ آبتین را به آتش می‌کشد؛ اما پسر به خواست خداوند بزرگ می‌بالد
و نیرو می‌گیرد و سرانجام، نام و نشان خود را از مادر می‌پرسد و چون از پادشاهی ضحّاک و
جفاهای او آگاه می شود، عزم می‌کند که از وی انتقام گیرد. از این‌رو در انتظار فرصتی مناسب
چشم به راه آینده است.این فرصت گران‌بها را کاوه فراهم می‌آورد؛ یعنی یکی از مردم فرودست
و پاک‌دین که سروکارش با آهن است و رنج و زحمت؛امّا پایان‌بخش شب تیرهٔ ستم می‌شود
و نویدبخش پیروزی و بهروزی.

در محیطی که پادشاه بیدادپیشهٔ ماردوش به‌وجود آورده بود، تاریکی و ظلم بر همه‌جا
چیرگی داشت و کسی ایمن نمی‌توانست زیست. فردوسی تصویری‌از آن روزهای سیاه را هرچه
گویاتر نشان داده است؛ روزگاری که کاوه و هزاران تن دیگر را ناگزیر به بهای جان خویش به
نافرمانی و قیام برانگیخت.

چشمهٔ روشن، غلامحسین یوسفی

----------



----------

و خاک برتخت شد شهریار
نهان گشت کوار فرزانگان
هر خوار شد، جارویی ارجمند
بر آمد برین روزگار وراز

چان بند که خاک را روز و تب
زهر کشوری مهران را بخواست
از آن پی چنین گفت با میدان
مرا و نفسانی یکی دشمن است
ک مهر اکنون بیاید نوشت
ز بیم پجمد هم راستان
یدان محضر اژویی ناگزیر
م انه یکایک ز درگاه شاه
تم دیده را پیش او خواندند
رو گفت مهر و روی دژم

بر او سالیان انجمن شد هزار
پراکنده شد کام دیوانگان
تهمان راستی، آمارا گزند
کند اژومب را گلی فراز
نام فریدون گشادی و وب
کهور پادشاهی کند پشت راست
کهای پرهنر نامور بخروان،
که بر بخروان این سخن، روشن است
ک خم یکی پد نکشت
بدان کار کند همداستان
گواهی نوشتند بنا و پیر
براند فروشیدن دادخواه
بر نامدارانش بنشاندند
که برگوین از که ویدی ستمه

۱۵ فروید و زو وست بر سر شاه که شما نم کاوه واو خواه
ی زیان مرو آهنگرم زاده آتش آید همی بر سرم

----------

تو ماهی وگر اژونس میکری:
اگر هفت کشور به نامی تور است
شماست با من باید گرفت

۲۰ که که شمار تو آیا پرید
که الانت را مخز فرزند من
محمد گفتار او نگید
برو باز و اون فرزند اوی

باید زون داستان، آوری
چهارنج و سختی هم هر است
یدان جهان باند اندر شکفت
که نوت زکی من چون رید
همی واو باید ز هر انجمن
گفت آرش کان سخن ما شد
خوبی هستند پیوند اوی

بفرمود پس کاوه را پاونا که باشد بدان مهر اندر گوا

۲۵ برخواند کاوه، هم محضرش
شید کالی پایروان ویو
هم روی دوزخ خساوید روی
بنام بین مهر اندر کو
فروشید و برجست ارزان ز جای

۳۰ و کاوه برون شد ز درگاه شاه
ی برخروشید و فریاد خواند
از آن چرم، کانگران پشت پای
همان کاوه آن بر سر نیزه کرو

بنک بوی پیران آن کورش
بریده و از رسی کیهان فریو
پرویر وله گفتار اوی
مرکز براندیشم از پاو
بوزید و پیرو محضر به پای
بر او انجمن گشت بازارگاه
جهان را مرار، بوی و او خواند
پوشند شام زخم درای
همان گه ز بازار برخاستن گرو

----------

فرومان همی رفت نیزه پوست که الی نامداران یزدان پست

۳۵ کمی کاو هوای فریدون کند
وید کاین مهمتر آمرین است
همی رفت پیش اندرون مرو گرو
دانست خود کافریدون کجاست
اند و درگاه سالار نو

۴۰ فریدون چو کیتی بر آن کوز وید
حی رفت منزل منزل چو باد
شهر اندرون هر که بزن بدند
روی شکر آفریدون شدند

ول از بند خاک بیرون کند
جهان آفرین رابول، و شمن است
یاحی بر او انجمن شد و فرو
ر اندر کنید و همی رفت راست
بدیدندش آن جا و برخاست و
جهان پیش ماکت و روز دید
سری رز کن ولی زورو
مدیران که در جنگ و انا بدند
زنزویک شاک بیرون شدند

شاهنامه، فردوسی

فریدون با لشکری‌از مردم شهر که به یاری‌اش آمده بودند، به رویارویی با ضحّاک آمد و
دست به گرز گاو سر برد و «بزد بر سرش، ترگ بشکست خُرد». «سروش خجسته» پیام‌آورد
که او را مکّش که هنوز زمان مرگش فرا نرسیده است؛ او را با همین شکستگی به کوه دماوند
ببر وهمان‌جا در بندکن. فریدون دو دست و میان ضحّاک را به بندی بست، سپس او را به کوه
دماوند و در غاری که «بُنش ناپدید» بود، سرنگون آویخت.

----------

کارگاه متن پژوهی

قلمرو زبانی

۱ در متن درس، هر یک از واژه‌های زیر، در چه معنایی به کار رفته است؟

اهنر

درای (...

امحضر (..
امنزل (..

۲ در بیت زیر،کلمهٔ «گر » در چه معنایی به کار رفته است؟

تو شاهی و گر اژدها پیکری

بباید زدن داستان، آوری

۳ واژه ها و معنای آنها همیشگی و ماندگار نیستند. ممکن است در گذر زمان، برای هر
واژه، یکی از چهار وضعیّت زیر پیش آید:

الف)به دلایل سیاسی، فرهنگی، مذهبی یا اجتماعی، از فهرست واژگان حذف شود؛
مانند: «فتراک و برگستوان»

ب) با از دست دادن معنای پیشین و پذیرفتن معنای جدید، به دوران بعد منتقل
شود؛مانند:«کثیف و سوگند»

پ) با همان معنای قدیم به حیات خود ادامه دهد؛ مانند: «شادی و خنده»

ت) هم‌معنای قدیم خود را حفظ کند و هم معنای جدید گیرد؛ مانند: «سپر و یخچال»
اهریک از واژه‌های زیر، مشمول کدام وضعیّت‌های چهارگانه شده‌اند؟
اپذیرش

| اسوفار  |   |
| ارکاب  | )  |
| شوخ  | ..)  |


(.

----------

قلمروادبی

۱ برای هر یک از ویژگی‌های شعر حماسی، نمونه‌ای از متن درس انتخاب کنید.
ازمینهٔ ملی

ازمینهٔ قهرمانی

۲ بیت پنجم درس را از نظر آرایه‌های ادبی بررسی کنید.
۳ هر یک از واژه‌های مشخّص شده، مَجاز از چیست؟

چو کاوه برون شد ز درگاه شاه
از آن چرم،کاهنگران پشت پای

بر او انجمن گشت بازارِگاه
بپوشند هنگام زخم درای

۴ در بیت زیر،«درفش‌کاویان»، در کدام مفهوم نمادین به کار رفته است؟
تو یک ساعت، چو افریدون به میدان باش، تا زان پس

به هر جانب که روی آری، درفش کاویان بینی
سنایی

قلمروفکری

۱ معنی و مفهوم بیت بیست‌و نهم را به نثر روان بنویسید.

مارانی را که بر دوش ضحّاک روییدند، مظهر چه خصلت‌هایی می‌توان دانست؟

۳ انگیزهٔ کاوه در قیام علیه ضحّاک چه بوده است؟

۴ با توجّه به متن درس، «پایمردان دیو»، چه کسانی بودند؟ شخصیّت آنها را تحلیل کنید.

----------

گنج حکمه

کاردانی

کشتی‌گیری بود که در زورآزمایی شهره بود؛ بدر در میدان او هلالی بودی و
رستم به دستان او زالی.

با جوانان چووست بکنی

پای گروون پیر بریتی

روزی یاران الحاح کردند و مرا به تفرّج بردند؛ ناگاه مردی از کناره ای درآمد و
نبرد خواست، خلق در وی حیران شدند؛ زوربازویی که کوه به هوا بردی!

از هر طرف، نفیر برآمد. در حال که آن مرد دست برهم زد، کشتی‌گیر پایش
بگرفت و سرش بر زمین محکم زد.

گفتم: «علم در همه بابی لایق است و عالِم در آن باب بر همه فایق؛ استعداد
مجرّد، جز حسرتِ روزگار نیست.»
زورواری، چون نداری کار

لاف‌آن نتوان .آسانی‌زون

روضهٔ خلد، مَجد خوافي

----------

درس آزاد (ادبیات‌بومی۲)

----------



----------

کارگاه متن پژوهی
قلمروزبانی

قلمروادبی

قلمروفکری

----------

حملهٔ حیدری

ولیران بدان گوده نظر که به کند اول که بند و کمر

که ناگاه مرو آن پسر برو
و آن آهنین کوه آندی و پشت
پاد و شست و نفی کرورات

جیب خدای مهسان آفرین
م برو سر و گریان فرو
ج بازوی وین و بر خدا
مصطفی به رخصت دوید

بر نگهت ابرش براند گرو
هر رزنگ کوه فولاد کن
پس آن که باتاو همرزم خواست
نگ کرو بر روی مروان وین
ند چکی راموس، رزم او
که شد طالب رزم آن اژدها
از و خواست و توری اتا ندید

----------

عمرو برای بار دوم مبارز می‌طلبد. پیامبر از لشکر می‌پرسد که چه کسی حاضر است با عمرو
بجنگد؟ لیکن جز علی ꪪ کسی اعلام آمادگی نمی‌کند. پیامبر ꪪ به علی هشدار می‌دهد که
او عمرو است. علی .اغ ꪪ جواب مي‌دهد: «من هم علیّ بن ابی طالبم» و پس از گفت‌وگوهای
بسیار، از پیامبر ꪪ اجازهٔ نبرد می‌گیرد. در میدان نبرد، عمرو از جنگ با علی امتناع می‌کند؛ با
این بهانه که نمی‌خواهم به دست من کشته شوی، امّا علی ꪪ در پاسخ می‌گوید: «ریختن خون
تو برای من از مُلک روی زمین بهتر است.»؛ عمرو این بار خشمگینانه از اسب پایین می‌آید و :

روی مرز زیان کرو رو

۱۰ روپرند از کین ول روی م

فلک باخت از سهم آن جنگ رنگ
خت آن سی روز و برگشت بخت

به آورو بالا
ینرو چون کوه پا به زمین
و توو زخ شه آرزو
نهاوند آوروکاهی چنان
زیس گرو از آن رزگه بروس
زره گت گت و با پاک پاک

پیش برابر ش جنگ و
ور سطح قند بر روی م
بو نگین جنگ نر و پلنگ
برافراخت بازوچوش خ ورخت
م کروز آن اژدها
باید وندان و دندان کین
مه کروند باز از و و و
که کم دیده باشد زمین و زمان
ن هر دو شد از نظر ناپدید
فروروی مروان پر از گرو و خاک

----------

چنین آن و واهه در آداب ضرب
۲۰ شجاع فصفر، وحتی بی
چنان وید بر روی و شمن ز خشم
برافراخت پس وست فیرکن
نام خدای جهان آفرین
ویر خدا داند بر خصم، خ

۲۵ پید از ر خ کفنه و هند رنگ
فقر بزوخ از گروش
وم نخ بر گروشی چون رید
چه فقید و خاک آن زنده فیل

زهم رو نموند هفت و حرب
نگام قدرت حق علی
که حد ساخت کارش از زجر خم
سه بریدن خر و پا
ینداخت ش را شاه وین
سرکوفت بخان و دوست در
پیوند بت فازها و فرنگ
در آورو از پای بی سرش
بر عمرو مد گام از آن پید
بزو بوی بر دست او، جبریل
حمله حیدری، باذل مشهدی

----------

کارگاه متن پژوهی

قلمروزبانی

۱ معادل معنایی واژه های زیر را از متن درس بیابید.

اسب
ااجازه
اشیر

.......

۲ چهار واژهٔ مهمّ املایی از متن درس انتخاب کنید و بنویسید.

۳ در بیت بیست و یکم، گروه‌های اسمی و هستهٔ هر یک را مشخّص کنید.

قلمرو ادبی

۱ در متن درس، دو نمونه « استعاره » بیابید و مفهوم آنها را بنویسید.
۲ مفهوم کنایه‌های زیر را بنویسید.
ادندان به دندان خاییدن
ارنگ باختن

۳ دو نمونه از کاربرد آرایهٔ «اغراق» در متن درس بیابید.

۱۱۵

----------

۱

قلمروفکری

۱ معنی و مفهوم بیت ششم را به نثر روان بنویسید.
۲ پیام ابیات زیر را بنویسید.

چو شیر خدا راند بر خصم، تیغ
پرید از رخ کفر در هند رنگ

به سر کوفت‌شیطان‌دودستِ دریغ
تپیدند بت خانه ها در فرنگ

۳ داستان زیر را که از مثنوی مولوی انتخاب شده است، به لحاظ محتوا با درس مقایسه
کنید.

۴

از علی آموز اخلاص عمل
در غزا بر پهلوانی دست یافت
او خدو انداخت در روی علی
در زمان انداخت شمشیر آن علی
گشت حیران آن مبارز زین عمل
گفت بر من تیغ تیز افراشتی
گفت: من تیغ از پی حق می زنم
شیر حقّم نیستم شیر هوا

شیرحق را دان منزّه از دغل
زود شمشیری بر آورد و شتافت
افتخار هر نبی و هر ولی
کرد او اندر غزایش کاهلی
وز نمودن عفو و رحم بی‌محل
از چه افکندی مرا بگذاشتی؟
بندهٔ حقّم نه مأمور تنم
فعل من بردین من باشد گوا

----------

شعرخوانی

وطن

انم پور ایران و نام آورم
کنم جان خود را فدای وطن
وقاع از وطن کیش فرزانگی ست
کی کزبری، و شن جن است
مرا اوج عزت در املاک توست
زود وزه ایی گه ز فاکتو باد

ز نیروی پیران بود کورم
که با او چنین است یمان بین
گذشتن زجان، دسم مردانگیست
به زوان، که بر ززاحسین است
هان من کیا خاک توست
خون من آن ذزه آغشته باد
نظام وفا

درک و دریافت»

۱ دربارهٔ لحن و آهنگ خوانش این سروده توضیح دهید.

۲ یکی از بیت‌ها را به دلخواه انتخاب کنید و پیام کلّی آن را بنویسید.

----------



----------

o

ادیات‌دا

لو

کارگاه متن پژوهی

درس شانزدهم: قصّهٔ عینکم
کارگاه متن‌پژوهی
روان خوانی: دیدار

----------

گبوترطوق‌دار

آورده‌اند که در ناحیتِ کشمیر مُتَصَیَّدی خوش و مرغزاری نَزه بود که از عکس
ریاحین او، پَر زاغ چون دُم طاوُوس نمودی و در پیش جمالِ‌او دُم طاوُوس به پر
زاغ مانستی.

رفان لاله در وی، چون چراغی

شقایق به یکی پای ایتاوه

ولیک از روو رو به جاش واغی
بر شاخ زفره بام باده

و در وی شکاری بسیار و اختلافِ صیّادانْ آنجا متواتر. زاغی در حوالی آن بر
درختی بزرگِ گَشْنْ خانه داشت. نشسته بود و چپ و راست می‌نگریست. ناگاه
صیّادی بدحال خَشن جامه، جالی بر گردن و عصایی در دست، روی بدان درخت
نهاد. بترسید و با خود گفت: «این مرد را کاری‌افتاد که می‌آید و نتوان دانست که
قصدِ من دارد یا از آن کس دیگر. من باری جای نگه دارم و می‌نگرم تا چه کند.»
صیّاد پیش آمد و جال باز کشید و حَبّه بینداخت و در کمین بنشست. ساعتی
بود؛ قومی کبوتران برسیدند و سَر ایشان کبوتری بود که او را مُطَوَّقه گفتندی و در
طاعت و مطاوعتِ او روزگار گذاشتندی. چندان که دانه بدیدند، غافل وار فرود آمدند
و جمله در دام افتادند و صیّادْ شادمان گشت و گرازان به تگ ایستاد، تا ایشان را
در ضبط آرد و کبوتران اضطرابی می کردند و هر یک خود را می کوشید. مُطَوَّقه
گفت: «جایِ مجادله نیست؛ چُنان باید که همگنان استخلاص یاران را مهم‌تر از
تخلّص خود شناسند و حالی صواب آن باشد که جمله به طریق تعاون قوّتی کنید
تا دام از جای برگیریم که رهایش ما در آن است.» کبوتران فرمان وی بکردند و
دام برکندند و سر خویش گرفت و صیّاد در پی ایشان ایستاد، بر آن امید که آخر

----------

درمانند و بیفتند. و زاغ با خود اندیشید که براثر ایشان بروم و معلوم گردانم فرجام کار
ایشان چه باشد که من از مِثل این واقعه ایمِن نتوانم بود. و از تجارب برای دفع حوادث
سلاح‌ها توان ساخت.

و مُطَوَّقه چون بدید که صیّاد در قفای ایشان است، یاران را گفت: «این ستیزه رُوی
در کار ما به جدّ است و تا از چشم او ناپیدا نشویم، دل از ما برنگیرد. طریقْ آن است که
سوی آبادانی‌ها و درختستان‌ها رویم تا نظر او از ما منقطع گردد، نومید و خایب بازگردد
که در این نزدیکی موشی است از دوستان من؛ او را بگویم تا این بندها ببُرد.» کبوتران
اشارتِ او را امام ساختند و راه بتافتند و صیّاد بازگشت.

مُطَوَّقه به مسکن موش رسید. کبوتران را فرمود که «فرود آیید.» فرمان او نگاه
داشتند و جمله بنشستندو آن موش را زبرا نام بود، با دَهایِ تمام و خِردِ بسیار؛ گرم و
سردِ روزگار دیده و خیر و شرِّ احوال مشاهدت کرده.و درآن مواضع از جهتِ گریزگاهِ

----------

۱۲۲

روز حادثه صد سوراخ ساخته و هر یک را در دیگری راه گشاده و تیمارِ آن را فراخور حکمت و بر
حَسَب مصلحت بداشته. مُطَوَّقه آواز داد که «بیرون آی.» زبرا پرسید که «کیست؟» نام بگفت؛
بشناخت و به تعجیل بیرون آمد.

چون او را در بند بلا بسته دید، زهاب دیدگان بگشاد و بر رخسار، جوی‌ها براند و گفت:
«ای‌دوستِ عزیز و رفیق موافق، تو را در این رنج که افگند؟» جواب داد که: «مرا قضای آسمانی
در این ورطه کشید.» موش این بشنود و زود در بریدن بندها ایستاد که مُطَوَّقه بدان بسته بود.
گفت: «نخست از آنِ یاران گشای.» موش بدین سخن التفات ننمود. گفت: «ای دوست، ابتدا
از بریدن بندِ اصحابْ اَولی‌تر.» گفت: «این حدیث را مکرّر می‌کنی؛ مگر تو را به نَفْس خویش
حاجت نمی‌باشد و آن را بر خود حقّی نمی‌شناسی؟ »گفت: «مرا بدین ملامت نباید کرد که
من ریاستِ این کبوتران تکفّل کرده‌ام و ایشان را از آن روی بر من حقّی واجب شده است و
چون ایشان حقوق مرا به طاعت و مناصحت بگزاردند و به معونت و مظاهرتِ ایشان از دستِ
صیّاد بجستم، مرا نیز از عهدهٔ لوازم ریاست بیرون باید آمد و مواجب سیادت را به ادا رسانید و
می‌ترسم که اگر از گشادن عُقده‌های من آغاز کنی، ملول شوی و بعضی از ایشان در بند بمانند
و چون من بسته باشم -اگر چه ملالت به کمال رسیده باشد -اهمال جانبِ من جایز نشمری
و از ضمیر، بدان رخصت نیابی و نیز در هنگام بلا شرکت بوده است، در وقتِ فراغْ موافقت
اَولی‌تر، و اِلَا طاعِنان مجال وقیعت یابند.»

موش گفت: «عادتِ اهل مکرُمت این است و عقیدتِ ارباب مودّت بدین خصلتِ پسندیده
و سیرتِ ستوده در موالاتِ تو صافی‌تر گردد و ثقَت دوستان به کَرم عهد تو بیفزاید.» و آنگاه
به‌جدّ و رغبت بندهای ایشان تمام ببرید و مُطَوَّقه و یارانش، مطلّق و ایمن بازگشتند.
کلیله و دمنه ، ترجمهٔ ابوالمعالی نصرالله منشی

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمروزبانی

۱ دربارهٔ کاربرد و معنای فعل «ایستاد» در جمله‌های زیر توضیح دهید.
اگرازان به تگ ایستاد.

اصیّاد در پی ایشان ایستاد.

۲ چهار واژهٔ مهمّ املایی از متن درس بیابید و معادل معنایی آنها را بنویسید.

۳ در زبان معیار، حذف شناسهٔ فعل ممکن نیست. در گذشته ، گاه ، در یک جمله، شناسه
به قرینهٔ فعل قبلی حذف می شد.

نمونه: شیران غرّیدند و به اتّفاق، آهو را از دام رهانید.

در جملهٔ بالا فعل «رهانید» به جای «رهانیدند» آمده است.

احال ازمتن درس نمونه‌ای دیگر برای حذف شناسه بیابید و بنویسید.

قلمرو ادبی

۱ تشبیهات را در بیت های زیر بیابید و در هر مورد ، «مشبّه» و «مشبّهٔ به» را مشخّص کنید.

درفشان لاله در وی، چون چراغی
شقایق بر یکی پای ایستاده

۲ در عبارت زیر، «استعاره» را بیابید.

ولیک از دُودِ او بر جانْش داغی
چو بر شاخ زمرّد ، جام باده

چون او را در بند بلا بسته دید ، زه آب دیدگان بگشاد و بر رخسار، جوی‌ها براند.

----------

۱۲۴

۳ از متن درس ، کنایه‌های معادلِ مفاهیم زیر را بیابید.

| اانسان با تجربه  |    |   |
| انا امید شدن  |   | (.............................  |
| قلمروفکری  |   |   |


۱ معنی و مفهوم عبارت زیر را به نثر روان بنویسید.

در وقتِ فراغْ موافقت اَولی‌تر ، و اِلَا طاعِنان مجال وقیعت یابند.

۲ مفهوم قسمت‌های مشخّص شده را بنویسید.

الف)مرا نیز از عهدهٔ لوازم ریاست بیرون باید آمد و مواجبٍ سیادت را به ادا رسانید .
ب)مگر تو را به نَفْسِ خویش حاجت نمی باشد و آن را بر خود حقّی نمی‌شناسی؟
۳ هریک از بیت‌های زیر، با کدام قسمت درس ارتباط مفهومی دارد؟

مروّت نبینم رهایی ز بند
دوستان را به گاه سودو زیان

به تنها و یارانم اندر کمند
بتوان دید و آزمود توان

سعدی

سنایی

۴ دو شخصیّت زیر را بر مبنای این داستان تمثیلی، تحلیل نمایید و ویژگی‌های شاخص آنها

| را بنویسید.  |
| زاغ:  |
| مُطَوَّقه:  |
|   |


----------

گنج حکمت

مهمان‌ناخوانده

آورده‌اند که وقتی مردی به مهمانی «سلیمان دارانی» رفت. سلیمان آنچه داشت از
نان خشک و نمک در پیش‌او نهاد و بر سبیل‌اعتذار این بر زبان راند:

گفتم که چو ناگه آمدی، عیب مگیر

چشم‌تر و نان خشک و رويِ تازه

مهمان چون نان بدید، گفت: «کاشکی با این نان، پاره‌ای پنیر بودی.» سلیمان
برخاست و به بازار رفت و ردا به گرو کرد و پنیر خرید و پیش مهمان آورد.

مهمان چون نان بخورد، گفت: «الحَمدلِلِه که خداوند، عَزٍّ و جَل، ما را بر آنچه
قسمت کرده است، قناعت داده است و خرسند گردانیده.» سلیمان گفت: «اگر به دادهٔ
خدا قانع بودی و خرسند نمودی، ردای من به بازار به گرو نرفتی!»



جوامع الحکایات و لوامع الرّوایات، محمّد عوفي

----------

قضه عینکم

به قدری‌این حادثه زنده است که از میان تاریکی‌های حافظه‌ام روشن و پرفروغ مثل روز
می‌درخشد. گویی دو ساعت پیش اتّفاق افتاده، هنوز در خانهٔ اوّل حافظه‌ام باقی است.
تا آن روزها که کلاس هشتم بودم، خیال می‌کردم عینک، مثل تعلیمی و کراوات یک
چیز فرنگی مآبی است که مردان متمدّن برای قشنگی به چشم می‌گذارند. دایی جان میرزا
غلامرضا که در تجدّدافراط داشت،اوّلین مرد عینکی بود که دیده بودم. علاقهٔ دایی جان
در واکس کفش و کاردو چنگال و کارهای دیگر فرنگی مآبان مرا در فکرم تقویت کرد. گفتم
هست و نیست، عینک یک چیز متجدّدانه است که برای قشنگی به چشم می‌گذارند.
این مطلب را داشته باشید و حالا سری به مدرسه‌ای که در آن تحصیل می‌کردم بزنیم. قدّ بنده به
نسبت‌سنّم همیشه دراز بود.ننه-خدا حفظش کند-هر وقت‌برای‌من و برادرم لباس می‌خرید، ناله‌اش
بلند بود. متلکی می‌گفت که دو برادری مثل عَلَم یزید می‌مانید. دراز دراز، می‌خواهید بروید آسمان،
شوربا بیاورید.در مقابل‌این قدّ دراز، چشمم سو نداشت و درست نمی‌دید.بی‌آنکه بدانم چشمم ضعیف و
کم سوست، چون تابلو سیاه را نمی‌دیدم، بی‌اراده در همهٔ کلاس‌هابه طرف نیمکت ردیف‌اوّل
می‌رفتم.

در خانه هم غالباً پای سفرهٔ ناهار یا شام بلند می‌شدم، چشمم نمی‌دید؛ پایم به لیوان
آب‌خوری یا بشقاب یا کوزهٔ آب می‌خورد؛ یا آب می‌ریخت یا ظرف می‌شکست. آن وقت
بی‌آنکه بدانند و بفهمند که من نیمه کورم و نمی‌بینم، خشمگین می‌شدند. پدرم بد و بیراه
می‌گفت. مادرم شماتتم می‌کرد، می‌گفت:«به شتر افسار گسیخته می‌مانی؛ شلخته و هردم
بیل‌وهپل و هپو هستی؛ جلو پایت را نگاه نمی‌کنی. شاید چاه جلویت بود و در آن بیفتی.»
بدبختانه خودم هم نمی‌دانستم که نیم کورم، خیال می‌کردم همهٔ مردم همین قدر می‌بینند!
در دلم خودم را سرزنش می‌کردم که با احتیاط حرکت کن؛این چه وضعی‌است؟ دائماً یک

----------

چیزی به پایت می‌خوردورسوایی راه می‌افتد.اتّفاق‌های دیگر هم‌افتاد. در فوتبال‌ابداًو اصلاً
پیشرفت نداشتم؛ مثل بقیّهٔ بچّه‌ها پایم را بلند می‌کردم، نشانه می‌رفتم که به توپ بزنم امّا پایم به
توپ‌نمی‌خورد؛بور می‌شدم؛بچه‌هامی‌خندیدند؛من به رگ غیرتم بَرمی‌خورد.

بدبختانه یک بار هم کسی به دردم نرسید. تمام غفلت‌هایم را که ناشی از نابینایی بود، حمل
بربی‌استعدادی و مُهملی و ولنگاری‌ام کردند. خودم هم با آنها شریک می‌شدم.

با آنکه چندین سال بود که شهرنشین بودیم، خانهٔ ما شکل دهاتی‌اش را حفظ کرده بود.
مهمان‌داریِ ما پایان نداشت. خدایش بیامرزد، پدرم دریادل بود؛ در لاتی کارِ شاهان را می‌کرد؛
ساعتش را می‌فروخت و مهمانش را پذیرایی می‌کرد.

یکی‌ازاین مهمانان، پیرزن[ی]کازرونی بود. کارش نوحه‌سرایی برای زنان بود. روضه
می‌خواند. اتّفاقاً شیرین زبان و نقّال هم بود.ما بچّه‌ها خیلی‌او را دوست می‌داشتیم. چون
باکسی رودربایستی نداشت، رُک و راست هم بود و عیناً عیب دیگران را پیش چشمشان
می‌گفت، ننه خیلی او را دوست می‌داشت. خلاصه، مهمان عزیزی بود، زادالمعاد و کتاب دعا و
کتاب جودی‌وهر چه از این کتب تعزیه و مرثیه بود، همراه داشت.همهٔ این کتاب‌ها را در یک
بقچه می‌پیچید. یک عینک هم داشت؛ از آن عینک‌های بادامی‌شکل قدیم. البته عینک، کهنه
بود؛ به قدری کهنه بود که فرامش شکسته بود امّا پیرزن کذا به جای دستهٔ فرام، یک تکّه سیم
سمت راستش چسبانیده بود و یک نخ قند را می کشید و چند دور، دور گوش چپش می‌پیچید.
من قلا کردم و روزی که پیرزن نبود، رفتم سر بقچه‌اش.اوّلاً کتاب‌هایش را به هم ریختم.
بعد برای مسخره از روی بدجنسی و شرارت، عینک موصوف را از جعبه‌اش درآوردم. آن را به
چشم گذاشتم که بروم و با این ریختِ مضحک سر به سر خواهرم بگذارم و دهن کجی کنم.
آه، هرگز فراموش نمی‌کنم. برای من لحظهٔ عجیب و عظیمی بود؛ همین که عینک به چشم
من رسید، ناگهان دنیا برایم تغییر کرد؛ همه چیز برایم عوض شد. یادم می‌آید که بعد ازظهر
یک روز پاییز بود. آفتابِ رنگ رفته و زردی طالع بود. برگ درختان مثل سربازان تیرخورده
تکتک می‌افتادند. من که تا آن روز از درخت‌ها جز انبوهی برگِ درهم رفته چیزی‌نمی‌دیدم،

----------



----------

ناگهان برگ‌ها را جدا جدا دیدم. من که دیوار مقابل‌اتاقمان را یک دست و صاف می‌دیدم و
آجرها مخلوط با هم به چشمم می‌خورد، در قرمزیِ آفتاب، آجرها را تک تک دیدم و فاصلهٔ
آنها را تشخیص دادم. نمی‌دانید چه لذّتی یافتم؛ مثل آن بود که دنیا را به من داده‌اند.ذوق‌زده
بشکن می‌زدم و می‌پریدم. احساس کردم که من تازه متولّد شده‌ام.

عینک را درآوردم، دوباره دنیای تیره در چشمم آمد. امّا این بار مطمئن و خوشحال
بودم. آن را بستم و در جلدش گذاشتم. به ننه هیچ نگفتم. فکر کردم اگر یک کلمه
بگویم، عینک را از من خواهد گرفت و چند نی قلیان به سر و گردنم خواهد زد.
می‌دانستم پیرزن تا چند روز دیگر به خانهٔ ما برنمی‌گردد. قوطی حلبی عینک را
در جیب گذاشتم و سرخوش از دیدار دنیای جدید به مدرسه رفتم.

درس ساعت اوّل تجزیه و ترکیب عربی بود. معلّم عربی، پیرمرد شوخ و نکته‌گویی
بود. من که دیگر به چشمم اطمینان داشتم، برای نشستن بر نیمکت اوّل کوشش
نکردم. رفتم و در ردیف آخِر نشستم. می‌خواستم چشمم را با عینک امتحان کنم.
کلاس ما شاگرد زیادی نداشت. همهٔ شاگردان اگر حاضر بودند، تا ردیف ششم
کلاس می‌نشستند. در حالی که کلاس ده ردیف نیمکت داشت و من برای امتحان
چشم مسلّح، ردیف دهم را انتخاب کرده بودم. این کار با مختصر سابقهٔ شرارتی که
داشتم، اوّل وقت کلاس، سوءِظنّ پیرمرد معلّم را تحریک کرد. دیدم چپ‌چپ به من
نگاه می‌کند. پیش خودش خیال کرده چه شده که این شاگرد شیطان، برخلاف
همیشه ته کلاس نشسته است. نکند کاسه‌ای زیر نیم کاسه باشد.

بچّه‌ها هم کم‌وبیش تعجّب کردند؛ خاصّه آنکه به حال من آشنا بودند.
می‌دانستند که برای ردیف اوّل سال‌ها جنجال کرده‌ام. با این همه، درس شروع
شد. معلّم، عبارتی عربی را بر تخته سیاه نوشت و بعد جدولی خط کشی کرد. یک
کلمهٔ عربی در ستون اوّل جدول نوشت و در مقابل آن کلمه را تجزیه کرد. در چنین
حالی، موقع را مغتنم شمردم؛ دست بردم و با دقّت عینک را از جعبه بیرون آوردم؛
آن را به چشم گذاشتم. دستهٔ سیمی را به پشت گوش راست گذاشتم. نخ قند را به
[پشت]گوش چپ بردم و چند دور تاب دادم و بستم.

در این حال، وضع من تماشایي بود. قیافهٔ یُغورم، صورت درشتم، بینی گردن کش

----------

و دراز و عقابی‌ام، هیچ کدام، با عینکِِ بادامی شیشه کوچک جور نبود. تازه اینها به
کنار، دسته‌های عینک، سیم و نخ، قوز بالا قوز بود و هر پدرمردهٔ مصیبت‌دیده‌ای
را می‌خنداند؛ چه رسد به شاگردان مدرسه‌ای که بی‌خود و بی‌جهت از تَرَک دیوار
هم خنده‌ شان می‌گرفت!.

خدا روز بد نیاورد. سطر اوّل را که معلم بزرگوار نوشت، رویش را برگرداند که کلاس را ببیند
و درک شاگردان را از قیافه‌ها تشخیص دهد، ناگهان نگاهش به من افتاد. حیرت زده گچ را
انداخت و قریب به یک دقیقه برّ و برّ چشم به عینک و قیافهٔ من دوخت. من متوجّه موضوع
نبودم. چنان غرق لذت بودم که سر از پا نمی‌شناختم. من که در ردیف اوّل با هزاران فشار
و زحمت، نوشتهٔ روی تخته را می‌خواندم، اکنون در ردیف دهم، آن را مثل بلبل می‌خواندم!
مَسحور کار خود بودم؛ابداً توجّهی به ماجَرای شروع شده نداشتم. بی‌توجّهی من و اینکه
با نگاه‌ها هیچ اضطرابی نشان ندادم، معلم را در ظنّ خود تقویت کرد. یقین شد که من بازی
جدیدی درآورده‌ام که او را دست بیندازم و مسخره کنم.

ناگهان چون پلنگی خشمناک راه افتاد. اتّفاقاً این آقای معلّم لهجهٔ غلیظ شیرازی داشت
و اصرار داشت که خیلی خیلی عامیانه صحبت کند.همین‌طور که پیش می‌آمد، با لهجهٔ
خاصّش گفت:

«به به! مثل قوّال‌ها صورتک زدی؟ مگه اینجا دستهٔ هفت صندوقی آوردن؟»

تاوقتی که معلّم سخن نگفته بود، کلاس آرام بود و بچّه‌هابه تخته سیاه، چشم دوخته
بودند. وقتی صدای آقا معلّم را شنیدند؛ شاگردان کلاس رو برگردانیدند که از واقعه باخبر شوند.
همین که شاگردان به عقب نگریستند و عینک مرا با توصیفی که از آن شد، دیدند؛ یک مرتبه
گویی زلزله آمد و کوه شکست. صدای مهیب خندهٔ آنان کلاس و مدرسه را تکان داد. هر و هر،
تمام شاگردان به قهقهه افتادند، این کار، بیشتر معلّم را عصبانی کرد. برای او توهّم شد که همهٔ
بازی‌ها را برای مسخره کردنش راه انداخته‌ام. احساس کردم که خطری پیش آمده؛ خواستم
به فوریت عینک را بردارم. تا دست به عینک بردم فریاد معلّم بلند شد: «دست نزن؛ بگذار
همین‌طور تو را با صورتک پیش مدیر ببرم. تو را چه به مدرسه و کتاب و درس خواندن؟!»
حالا کلاس سخت در خنده فرو رفته، من بدبخت هم دست و پایم را گم کرده‌ام. گنگ
شده‌ام؛ نمی‌دانم چه بگویم.مات و مبهوت عینکِ کذا به چشمم است و خیره خیره معلّم را
۱۳

----------

نگاه می‌کنم.این بار سخت از جا در رفت و درست آمد کنار نیمکت من و چنین خطاب کرد:
«پاشو برو بیرون!»

من بدبخت هم بلند شدم، عینک همان‌طور به چشمم بود و کلاس هم غرق خنده بود،
پریدم و از کلاس بیرون جستم.

آقای مدیر و آقای ناظم و آقای معلّم عربی کمیسیون کردند. بعداز چانه زدن بسیار تصمیم
به اخراجم گرفتند. وقتی خواستند تصمیم را به من ابلاغ کنند، ماجرای نیمه کوری خود را
برایشان گفتم.اوّل باور نکردند امّا آن قدر گفته‌ام صادقانه بود که در سنگ هم اثر می‌کرد.
وقتی مطمئن شدند که من نیمه کورم، از تقصیرم گذشتند و آقای معلّم عربی با همان
لهجه گفت:

«بچّه، می‌خواستی زودتر بگی، جونت بالا بیاد، اوّل می‌گفتی. حالا فردا وقتی مدرسه تعطیل
شد، بیا شاه‌چراغ دم دکون میز سلیمون عینک‌ساز.» فردا پس از یک عمر رنج و بدبختی و پس
از خفّت دیروز، وقتی که مدرسه تعطیل شد، رفتم در صحن شاه‌چراغ، دم دکّان میرزا سلیمان
عینک‌ساز. آقا معلّم عربی هم آمد؛ یکی یکی عینک‌ها را از میرزا سلیمان گرفت و به چشم
من گذاشت و گفت: «نگاه کن به ساعت شاه‌چراغ، ببین عقربهٔ کوچک را می‌بینی یا نه؟» بنده
هم یکی یکی عینک‌ها را امتحان کردم. بالاخره یک عینک به چشمم خورد و با آن، عقربهٔ
کوچک را دیدم.

پانزده قران دادم و آن را از میرزا سلیمان خریدم و به چشمم گذاشتم و عینکی شدم.

شلوارهای وصله‌دار، رسول پرویزی

----------

کارگاه متن پژوهی

۱

قلمرو زبانی

۱ معادل معنایی واژه‌های مشخّص شده را در متن درس بیابید.

ابه دیدن‌تو چنان خیره‌ام که نشناسم

اتو را به آینه‌داران چه التفات بود

تفاوت است اگر راه و چاه را حتّی

محمّد علی بهمنی

چنین که شیفتهٔ حُسن خویشتن باشی

هوشنگ ابتهاج

۲ از متن درس، پنج گروه اسمی بیابید که اهمّیت املایی داشته باشند.

۳ پیش ازاین در مبحث گروه اسمی، با انواع وابسته های پیشین آشنا شدیم.اینک به

انواع وابسته های پسین توجّه کنید:
- مضافٌ‌الیه ꪪ روز میلاد

- اصفت شمارشی ترتیبی نوع دوم ( با پسوند - م ꪪ( روز پنجم
صفت بیانی ꪪ روز خوب، منظرهٔ دیدنی

ا از متن درس، برای هر یک از انواع وابستهٔ پسین نمونه‌ای بیابید.

قلمرو ادبی

۱ مفهوم کنایه‌های زیر را بنویسید.
اافسارگسیخته بودن
ابور شدن

(.

----------

| ۲ دو ویژگی برجستهٔ نثر این داستان را بنویسید.  |
| ۳ این داستان را با توجّه به عناصر زیر بررسی کنید.  |
| ازاویهٔ دید:  |
| اشخصیت اصلی:  |
| نقطهٔ اوج:  |
| قلمروفکری  |


۱ راوی داستان، چه چیزی را نشانهٔ تمدّن و تجدّد می‌دانست؟

۲ نحوهٔ برخورد خانواده و اطرافیان با شخصیت اصلی داستان را بررسی و تحلیل کنید.

۳ دربارهٔ نقش خودباوری و اعتمادبه‌نفس در تعامل اجتماعی توضیح دهید.
..۴

----------

وان‌خوانی دیدار

طلبهٔ جوان، در آن سرمای کشنده که در تهران هیچ پیشینه نداشت، برفِ بلند را
می‌کوبیدو پیش‌می‌رفت یا برفِ کوبیده را بیش می‌کوبید؛ قبای خویش به خوذپیچان،
تنها، تنها.

طُلاب دیگر، چند چند با هم می‌رفتند و در این گروهی رفتن، گرمایی بود. تنگِ
هم، گفت‌وگوکنان امّا طلبهٔ جوانِ ما -حاج آقا روح الله موسوی-به خویش بود و بس.
حاج آقا روح الله از میدان مُخبرالدّوله که گذشت، بخشی از شاه‌آباد راطی کرد؛
به کوچهٔ مسجد پیچید، به در خانهٔ حاج آقا مدرّس رسید و ایستاد. در، گشوده نبود امّا
کلون هم نبود. حاج آقا در را قدری فشار داد. در گشوده شد. طلبهٔ جوان پا به درون
آن حیاط محقّر گذاشت و به خود گفت: «خوب‌است که نمی‌ترسد. خوب است که

----------

خانه‌اش محافظی ندارد و در خانه‌اش چفت و کلونی؛امّا
او را خواهند کشت. همین جا خواهند کشت. رضاخان او را
خواهد کشت. انگلیسی‌ها او را خواهند کشت. چقدر آسان
است که با یک تپانچه وارد این حیاط شوند، به جانب آن
اتاق بروند و تیری به قلبِ مدرّس شلّیک کنند.قلب یا مغز؟
خدایا، چرا هنوز، بعد از بیست‌ودو سال، بیست‌ودو سال ..
ذهن من این مسئله را نگشوده است؟ به قلب پدر شلیک
کردند یا به مغزش؟

چرا مادر می‌گفت: «قرآن جیبی‌اش به اندازهٔ یک سکّه
سوراخ شده بود» و چرا سیّدی می‌گفت: «صورت که نداشت،
آقا! سر هم، نیمی...»

آقا روح الله باز گیر افتاده بود: کدام یک مهم تراز دیگری
است؟ حاج آقا مدرّس با کدام یک از این دو بیشتر کار
می‌کند؟قلب یا مغز؟ کدام را ترجیح می‌دهد؟

«آقایان محترم! علما! روحانیّون حوزه ها! با مغزهایتان

با حکومت طرف شوید، با قلب‌هایتان با خدا.اینجا، حساب کنید، بسنجید، اندازه بگیرید، چُرتکه
بیندازید؛ چرا که با چُرتکه اندازان بَد نهاد روبه‌رو هستیدامّا آنجا با قلب‌هایتان، با خلوصتان،
با طهارتتان، تسلیم تسلیم با خدا روبه‌رو شوید. اینجا، به هیچ قیمت نشکنید؛ آنجا شکسته و
خمیر شده باشید.اینجا، همه اش، در پرده بمانید؛ آنجا، در محضر خدا، پرده‌ها را بردارید...
آقا روح الله جوان، دلش نمی‌خواست مِنبر برودامّا دلش می‌خواست حرف‌هایش را بزند.
همیشه گرفتار انتخاب بود. «در ماه مبارکِ رمضان یا در محرّم و صفر، آیا برای تبلیغ بروم؟
بازگردم به خمین؟از پلّه‌های همان مِنبری که حاج آقا مصطفی بالا می‌رفت؛بالا بروم؟ جوان،
بالا بلند، موقّر، آرام، بروم بالای منبر و بگویم که رنج رعیّت بس است؟ حکومتِ خان‌های

----------

قدّاره کش بس است؟ بگویم که در خانهٔ حاج آقا مدرّس - که علیه دشمنان شما می‌جنگد -
همیشهٔ خدا باز است و رضاخان او را خواهد کشت؟»

طلبهٔ جوان وارد اتاق آقای مدرّس شد؛ سلام کرد، قدری خمید و همان‌جا پای در نشست،
که سوز برف بود و درزهای دهان گشودهٔ در.

آقای‌مدرّس، طلبه را به اندازهٔ سه بار دیدن می‌شناخت امّانه به اسم و رسم. برادرش
حاج آقا مرتضی پسندیده را که در مدرسهٔ سپهسالار، گه گاه در محضر مدرّس تَلَمُّذ می‌کرد، بیش
می‌شناخت امّا هرگز حس نکرده بود که این دو روحانی جوان ممکن است برادر هم باشند. هیچ
شباهتی به هم نداشتند. آدمی‌زاد می‌توانست به نگاهِ آن یکی تکیه کند-همان طور که به یک
بالش پَر تکیه می‌کند -و می‌توانست نگاه این یکی را در چلهٔ کمان بنشاند و به سوی دشمن
پرتاب کند و مطمئن باشد که دشمن را متلاشی خواهد کرد.

طلبه‌ای گفت: «جناب مدرّس، در کوچه و بازار می‌گویند که شما مشکلتان با رضاخان
میرپنج در این است که سلطنت را می‌خواهید، نه جمهوری را و اعتقاد به بقای خاندان سلطنت
دارید و نظام شاهنشاهی را موهبتی الهی می‌دانید؛ حال آنکه رضاخان میرینج و سیّدضیا و
بسیاری دیگر می‌گویند که کار سلطنت، تمام تمام است و عصر جمهوری فرارسیده است...»
مدرّس ، مدّت‌ها بود که با این ضربه‌ها آشنایی داشت و با درد این ضربه‌ها و به همین دلیل،
همیشه پاسخ را در آستینش داشت.

-خیرآقا... خیر... بنده با سلطنت-چه از آن قاجار باشد چه دیگری و دیگری -ابدا ابدا
موافق نیستم؛ یعنی، راستش، اصولاً نظام سلطانی را نظم مطلوبی برای اُمّت و ملّت نمی‌دانم.
امروز، سلطان درماندهٔ قاجار، در آستانهٔ سقوط نهایی، تازه متوجّه شده است که خوب است
سلطنت کندنه حکومت؛ خدمت کند نه خیانت امّا این غول بی شاخ و دُم که معلوم نیست از
کدام جهنّمی ظهور کرده و چطور او را یافته‌اند و چطوراورا -از دربانی سفارت آلمان -به اینجا
رسانده‌اند، تمام وجودش خودخواهی و زورپرستی و میل به استبداد و اطاعت از انگلیسی‌هاست ...
شما، حرفی داری فرزندم؟

-از کجا دانستید که حرفی دارم، حاج آقا؟
نگاهتان. در نگاهتان اعتراضی هست.

-می‌گویم: «شما به تنومندی رضاخان اعتراض دارید یا به بیگانه پرستی‌اش؟»

----------

-منظورت چیست فرزندم؟

-زمانی که ضمن بحث، می‌فرمایید «این غول بی‌شاخ و دُم»، انسان به یادِ لاغری بیش
از اندازهٔ شما در برابر غول اندامی رضاخان می‌افتد و این‌طور تصوّر می‌کند که مشکل شما
با رضاخان، مشکل شکل و شمایل و تنومندی اوست. نه اینکه او را آورده‌اند بی‌هیچ پیشینه
در علم سیاست و دین و جاهل است و مستبد و به دلیل همین جهل هم او را نگه داشته اند،
نه هیکل.

مدرّس سکوت کرد.
سکوت به درازا کشید.

آقا روح الله دانست که ضربه‌اش ساده امّا سنگین بوده است.

عذرمی خواهم حاج آقا! قصد آزارتان را نداشتم؛ شما، وقتی در حضور جمع -به مسامحه -
به‌تنومندی یک نظامی بدکار اشاره می‌کنید، به بخشی از موجودیّتِ آن نظامی‌اشاره می‌فرمایید
که پدیدآمدنش در یَدِ اختیار آن نظامی نبوده و ارادهٔ الهی و تنومندی پدر و مادر روستایی -احتمالاً -
در آن نقش داشته است.در این حال، شما رابه بی عدالتي مُتّهم خواهند کردواعتبار کلام
عظیمتان را در باب خطر خوف آور استبداد، درک نخواهند کردو همه جا خواهند گفت که آقای
مدرّس، مَردِ خوب و شوخْ طبعی است که سخنان نمکین بسیار می‌گوید امّا مسائل جدّیِ قابل
تأمّل، چندان که باید، در چنته ندارد و دشمنان شما و ملّت و دین بهانه خواهند یافت و با آن
بهانه، نه فقط شما را بلکه ما را که شما پرچمدارمان هستید، خواهند کوبید و لِه خواهند کرد.
باز، سلطهٔ خاموشی.

طلاب سر به زیر افکنده بودند. صدایشان از دهان این طلبهٔ بی‌پروای خوش‌بیان بیرون
آمده‌بود، بی کم‌و کاست.
مدرّس تأثّر را پس نشاند.

- کاش که شما، با همهٔ جوانی‌تان، به جای من، به این مجلس شورا می‌رفتید. شما به دقّت
و مؤثّر سخن می‌گویید، حاج آقایِ جوان!

-ممنون محبّتتان هستم حضرت حاج آقا مدرّس امّا من این مجلس را چندان شایسته نمی‌دانم
که جای روحانیّت باشد. آنچه را که شما می‌گویید، دیگران هم می‌توانند بگویند. آنچه که شما

می‌توانید انجام بدهید که دیگران نمی‌توانند، دعوتِ جمیع مسلمانان ایران است به مبارزهٔ

----------

۱۳۸

تَن به تَن با قاجاریان و رضاخانیان و جملگی ظالمان و وابستگان به اجانب. اگر سرانجام، به
کمک ملّت، حکومتی بر کار آوردید که عطر و بوی حکومتِ مولا علی ꪪ را داشت، وظیفهٔ
خود را به عنوان یک روحانی مبارزِ تمام عیار انجام داده‌اید.

-طلبهٔ جوان! آیا منظورتان این است که اصولاً، من، موجودِ هدف‌گم‌کرده‌ای هستم؟
-خیر، هدفِ شما برای کوتاه مدّت خوب است که بنده به عنوان یک طلبهٔ کوچکِ
جست‌وجوگر، به این هدف اعتقاد دارم امّا روش‌تان را برای رسیدن به این هدف، روشی درست
نمی‌دانم. شما، با دقّت و قدرت، به نقاطِ ضربه پذیر رضاخان ضربه نمی‌زنید بلکه ضربه‌هایتان
را غالباً، به سوی او و دیگران، بی‌هوا پرتاب می کنید. شما در سنگر مشروطیّت ایستاده‌اید امّا
یکی‌از رهبران ما، سال‌ها پیش، از مشروعیّت سخن گفته است و در اسلام، شرع مُقدّم بر
شرط است.

شما، به اعتقادِ این بندهٔ ناچیز، این جنگ را خواهید باخت و رضاخان، به هر عنوان خواهد
ماند و بساطِ قُلْدری‌اش را پهن خواهد کرد و ما را بار دیگر -چنان که ماهِ قبل فرمودید -از چاله
به چاه خواهد انداخت؛ شاید به این دلیل که آقای مدرّس، تنهای تنها هستند و همراهانشان،
اهل یک جنگ قطعی نیستند و در عین حال، آقای مدرّس، گرچه به سنگر ظلم حمله می‌ کند
امّا از سنگرعدل به سنگر ظلم نمی‌تازد. در این مشروطیّت، چیزی نیست که چیزی باشد.
-مانعی ندارد که اسم شریفتان را بپرسم؟

- بنده روح الله موسوی‌خمینی هستم. از قم به تهران می‌آیم. البته به نُدرت.

-بله ... شما تا به حال، چندین جلسه محبّت کرده‌اید و به دیدن من آمده‌اید و همیشه
همان‌جا پای در نشسته‌اید... چرا تا به حال، در این مدّت، نظری ‌ابراز نداشته بودید فرزندم؟
چرا تا به حال، این افکار جوان و زنده را بیان نکرده بودید؟

- می‌بایست که به حدّاقلّ پختگی می‌رسیدند، آقا! کلام خام، بدتر از طعام خام است.
طلبهٔ جوان، بهنگام برخاستن را می‌دانست، چنان که بهنگام سخن گفتن را.
طلبه برخاست.

مدرّس برخاست.

جملگی حاضران برخاستند.

-حاج آقا روح الله، شما اگر زحمتی نیست یا هست و قبول زحمت می‌کنید، بیشتر به دیدن

----------

ما بیایید. بیایید و با ما گفت‌و گو کنید. البته بنده بیشتر مایلم که در خلوت تشریف بیاورید تا
دوبه‌دو در باب مسائل مملکت و مشکلاتِ جاری حرف بزنیم و بعد، شما نظریّات و خواسته‌های
مرا به گوش طلّاب جوان حوزه برسانید....
-سعی می‌کنم، آقا.

- طلبهٔ جوان، قدری به همه سو خمید و رفت تا باز برف‌های نکوبیده را بکوبد.

شب به شدّت سرد بود، دل روح الله، به حدّت گرم - «که آتشی که نمیرد، همیشه در دل او
بود.»-_ .

مدرّس به طلاب هنوز ایستاده گفت: می‌بینم که درجا می‌جنبید امّا جرئت ترکِ مجلس
مراندارید... تشریف ببرید! تشریف ببرید! اگر می خواهید پی این طلبهٔ جوان بروید و با او طرح
دوستی بریزید، شتاب کنید که فرصت از دست خواهد رفت.

طُلاب جوان، در عرض پیاده‌رو در کنار هم، همه سر بر جانبِ حاج آقا روح الله گردانده،
می‌رفتند-در سکوت-و نگین کرده بودند او را.
چه کسی می‌بایست آغاز کند؟

-حاج آقا موسوی!ما همه مشتاقیم که با نظریّاتِ شما آشنا شویم... ما مُشتاق دوستی با
شما هستیم....

سنگ روی سنگ، برای ساختن ارکی به رفعتِ ایمان.
شهر سرد.

مهتاب سرد.

یک تاریخ سرما.

و جوانی که با آتش درون، پیوسته در مخاطرهٔ سوختن بود..

سه‌دیدار، نادر ابراهیمی

درک و دریافت»

۱ متن «دیدار» را از نظر زاویهٔ دید، زمان و مکان بررسی کنید.

۲ نویسنده در این متن، کدام ویژگی‌های شخصیت امام خمینیفیر ꪪ را معرّفی می‌کند؟

----------



----------

درس هفدهم: خاموشی دریا
کارگاه متن‌پژوهی

گنج حکمت: تجسّم عشق
درس هجدهم: خوان عدل
کارگاه متن‌پژوهی
روان‌خوانی: آذرباد

----------

خاموشی دریا

از شعله

به خاطر روشنایی‌اش
سپاسگزاری کن،
امّا چراغدان را هم

که همیشه صبورانه در سایه می‌ایستد،
از یاد مبر.
د

گریه کنی اگر

که آفتاب را ندیده‌ای
ستاره‌ها را هم
نمی‌بینی.

ماهی در آب خاموش است و

چارپا روی خاک هیاهو می‌کند و
پرنده در آسمان آواز می‌خواند.
آدمی،
ّ

خاموشی دریا و
هیاهوی خاک و

موسیقی آسمان را در خود دارد.
د

----------

هنگامی‌که
در فروتنی،

بزرگ باشیم،

بیش از همه به آن بزرگ نزدیک شده‌ایم.
ꪪ

ممکن

از ناممکن می‌پرسد:
«خانه‌ات کجاست؟»
پاسخ می‌آید:

«در رؤیای یک ناتوان.»

ماه نو و مرغان آواره، رابیندرانات تاگور

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

۱۴۴

قلمرو زبانی

۱ با توجّه به رابطهٔ معنایی «تضمّن»، جاهای خالی را پر کنید.
دریا و .

فصل و .

۲ نوع «واو» (عطف ، ربط) را در بند سوم درس مشخّص کنید.

۳ جمله‌های زیر را بخوانید:

الف) طبیعت، زیبا است.

ب)طبیعت ، زیبا آفریده شده است.

حذف واژهٔ « زیبا » از کدام جمله، نظم دستوری و معنایی جمله را برهم می‌زند؟

مشاهده می‌کنید که جملهٔ «الف»پس‌از حذف واژهٔ «زیبا» از نظر اجزای دستوری جمله،
ناقص و ناکامل می‌شود؛چون «زیبا» مسندِ جمله و از اجزای‌اصلی آن است ولی جملهٔ
«ب» پس از حذف «زیبا» همچنان کامل‌است؛چون «زیبا»دراین جمله، قیداست و
حذف‌آن نقصی در ساختار دستوری جمله ایجاد نمی‌کند.

ااکنون، هر یک از واژه‌های زیر را در دو جمله به گونه‌ای به کار ببرید که در جملهٔ
نخست، «مسند» و در جملهٔ دیگر، «قید» باشد.
خندان
چگونه

----------

قلمرو ادبی

۱ دو نمونه آرایهٔ «تشخیص» در متن درس مشخّص کنید.

۲ در متن درس،«آفتاب» و «ستاره»، در کدام مفاهیم استعاری به کار رفته‌اند؟

قلمروفکری

۱ در بند نخست این سروده، منظور شاعر از «چراغدان» چه کسانی است؟

۲ در بند سوم، بر چه موضوعی تأکید شده است؟

۳ دربارهٔ ارتباط معنایی عبارت زیر، با متن درس توضیح دهید.
از آسمان تاج بارد امّا بر سر آن کس که سر فرو آرد.
۴ با توجّه به بند پایانی، ویژگی مهمّ انسان توانمند چیست؟

خواجه عبدالله انصاری

----------

گنج حکه

تجشم عشق

آنگاه برزیگری گفت: با ما از «کار» سخن بگو،
و او در پاسخ گفت:

من به شما می‌گویم که زندگی به راستی تاریکی‌است؛ مگر آنکه شوقی باشد،
و شوق همیشه کور است؛ مگر آنکه دانشی باشد،
و دانش همیشه بیهوده است ؛ مگر آنکه کاری باشد،
و کار همیشه تهی‌ست؛ مگرآنکه مِهری باشد.

شما را اگر توان نباشد که کار خود به عشق در آمیزید، و پیوسته بار وظیفه‌ای را
بی‌رغبت به دوش کشید،

زنهار، دست از کار بشویید؛

زیرا آن‌که بابی‌میلی،خمیری‌در تنور نهد، نان تلخی‌واستاند که‌انسان را تنهانیمه
سیر کند.

کار، تجسّم عشق است!



پیامبر و دیوانه، جبران خلیل جبران

----------

شرق از آن خداست
غرب از آنِ خداست

و سرزمین های شمال و جنوب نیز
آسوده در دستان خداست.
ꪪ*

خوان عدل

اوست که عادل مطلق است،

و خوان عدل خود را بر همگان گسترده
باشد که از میان اَسمای صدگانه‌اش،
او را به همین نام بستاییم،
آمین!

----------

اگر فکر و حواسم این جهانی است،
بهره ای والاتر از بهر من نیست

روح را خاک نتواند مبدّل به غبارش سازد،
زیرا هر دم به تلاش است تا که فرا رود.
هر نَفَسی را دو نعمت است:
دم فرودادن و برآمدنش؛
آن یکی مُمدّ حیات است،
این یکی مُفرِّح ذات؛

و چنین زیبا، زندگی در هم تنیده است
و تو شکر خدا کن، به هنگام رنج
و شکر او کن، به وقت رَستن از رنج.

بگذار بر پشت زین خود معتبر بمانم
تو در کلبه و خیمهٔ خود باز بمان

بگذار که سرخوش و سرمست به دوردست‌ها روم
و بر فراز سرم هیچ جز اختران نبینم.
**

او اختران را در آسمان نهاده
تا به برّ و بحر نشانمان باشند
تا نگه به فرازها دوزیم

تا از این ره، لذّت اندوزیم.

دیوان غربی -شرقی ، یوهان ولفگانگ گوته

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

قلمروزبانی

۱ کاربرد معنایی واژهٔ «دم» را در متن درس بررسی کنید.

۲ در هر یک از گروه‌های اسمی زیر، هسته و وابسته‌های آن را مشخّص کنید.
اهمین نام

ااسمای صدگانه‌اش

۳ بن ماضی و بن مضارع «رَستن» را بنویسید.

۴ برای هر یک از فعل‌های زیر، نمونه‌ای از متن درس بیابید.
امضارع اخباری
اماضی نقلی

امضارع التزامی (....

قلمرو ادبی۱

کدام بند از این سروده، بیانگر تأثیرپذیری «گوته» از گلستان سعدی است؟ دلیل خود

را بنویسید.

۲ با توجّه به متن درس، جدول زیر را کامل کنید.

| آرایهٔ ادبی  | نمونه  ||
| مجاز  | ....  | .....  |
| کنایه  | ........................  | .  | ...............................  |


----------

۱۵

قلمروفکری

۱ بند نخست درس، یادآور کدام صفات خداوند است؟

گوته، شیفته و دلبستهٔ شعر و اندیشهٔ حافظ بود؛ او متن زیر را نیز به تأثیرپذیری از حافظ
سروده است:

«مگرنه راهنمای ما هر شامگاهان با صدای دلکش، بیتی چند از غزل‌های شورانگیز
تو را می‌خواند تا اختران آسمان را بیدار کند و رهزنان کوه و دشت را بترساند؟»
الف) کدام قسمت از متن درس با سرودهٔ بالا ارتباط معنایی دارد؟
ب)بیتی از حافظ بیابید که با سرودهٔ بالا مناسبت داشته باشد؟
۳ این بخش از سرودهٔ گوته، بیانگر چه دیدگاهی است؟
و تو شکر خدا کن، به هنگام رنج
و شکر او کن، به وقت رَستن از رنج.

۴ کدام بخش از سرودهٔ گوته، با متن زیر هم‌نواست؟

در کویر، بیرون از دیوار خانه، پشت حصار ده، دیگر هیچ نیست. صحرای بی‌کرانهٔ عدم

است... راه، تنها به سوی آسمان باز است. آسمان ،کشور سبز آرزوها، چشمهٔ موّاج و
زلال نوازش‌ها، امیدها و ...

علی شریعتی

----------

روان‌خوانی آذرباد

صبح بود و پرتو آفتاب‌مانند طلاروی‌امواج دریا می‌درخشید.نزدیک به یک کیلومتر دور از ساحل
یک قایق ماهیگیری آب را شکافته، به پیش می‌رفت. از سوی دیگر، هلهله و آوای مرغان دریایی که
برای به دست آوردن غذای خود به ساحل روی آورده بودند، در فضا طنین افکنده بود. روز پر تحرّک
دیگری شروع می شد. در مسافتی دورتر، آذرباد مشغول تمرین پرواز بود.

آذرباد، یک مرغ عادی نبود که از تمرین سَر بخورد. بیشتر مرغ‌های دریایی نمی‌خواستند بیش
از آنچه راجع به پرواز می‌دانستند، بیاموزند. برای آنها فقط پرواز به طرف ساحل برای دست یافتن
به غذا مطرح بود، ولی آذرباد بیش از هر چیز در زندگی از آموختن پرواز لذّت می‌برد. او به زودی
دریافت که این طرز فکر سبب می‌شود که او محبوبیّت خود را میان دیگران از دست بدهد.
مادرش پرسید: «چرا ... آذرباد؟ چرا برایت سخت است که مثل دیگران باشی؟! چرا نمی‌پذیری
که این جور پروازها برای پرندگان دیگر مناسب است، نه برای ما. پسرم چرا غذا نمی‌خوری؟
تو یک پارچه پوست و استخوان شده‌ای.»

آذرباد گفت: «برای من مهم نیست که استخوان و پوست باشم. من می‌خواهم نهایت توانایی
خودم را در کار پرواز بسنجم.»
پدرش با مهربانی گفت:

«ببین پسرم! زمستان نزدیک است و قایق‌رانان کمتر روی آب خواهند آمد. ماهی‌ها در
عمق زیادی شناور خواهند شد. تمرین پرواز کار بدی نیست ولی برای تو نان و آب نمی‌شود.
پسرم، فراموش نکن که منظور از پرواز، به دست آوردن خوراک است.»

آذرباد سرش را به علامت رضا تکان داد و برای چند روز آینده، کوشید تا مانند دیگران باشد،
ولی خود را نمی‌توانست راضی کند. با خود می‌اندیشید که اگر تمام این وقت را صرف آموختن پرواز
کرده بود، چقدر می‌توانست پیشرفت بکند. طولی نکشید که آذرباد دوباره تنها شد. دور از ساحل،
گرسنه ولی خوشحال بود؛ زیرا که دوباره آموختن را آغاز کرده بود.

مسئلهٔ اصلی سرعت بود و او با یک هفته تمرین توانست بیش از هر مرغ دریایی دیگر سرعت
بیاموزد. وی در اندک مدّتی فرسنگ‌ها راه می‌رفت و با این سرعت، معمولاً بال‌های او ثبات خود را
از دست می‌دادند. باز هم تمرین می‌کرد. هزار متر بالا رفت و به طرف پایین سرازیر شد ولی هر بار

۱

----------

۵

بال چپش چند ثانیه از حرکت باز می‌ایستاد و در این حال به‌شدّت به طرف
چپ کشیده می‌شد. ده بار این پرواز را تکرار کرد و هر بار وقتی به سرعت
هفتاد کیلومتر در ساعت می‌رسید، بال هایش در هم می‌پیچید، مقداری از
پرهایش کنده می‌شد و به سختی در آب می‌افتاد.

اکنون سرعت‌او از مرغان دریایی دیگر زیادتر شده بود، ولی‌این پیروزی،
زودگذر بود؛ زیرا به محض اینکه زاویهٔ پروازش را عوض کرد، باز همان
اتّفاق همیشگی روی داد؛ بال‌هایش در هم پیچید و به سختی در دریا افتاد.
وقتی به خود آمد، شب بود و مهتاب در آسمان پدیدار شده بود. آذرباد مدّتی
روی آب‌شناور بود. خود را در آب رها کردو در حالی که فرو می‌رفت‌از درون
خود ندایی شنید: «این راه حل نیست. تو یک مرغ دریایی هستی و طبیعت،
سرراه‌تومشکلاتی‌نهاده‌است.وقتی‌می‌توانستی‌این‌طور پروازهارابیاموزی
که تکامل مغزت از این بیشتر می‌بود. اگر باید با سرعت زیادتر پرواز کنی،
بال‌های کوتاه می‌داشتی. پدرت حق داشت، باید حماقت را کنار بگذاری،
به دیگران بپیوندی و از اینکه مرغ دریایی محدود و بیچاره هستی، راضی
باشی.»از آن لحظه به بعد،با خودعهد کرد که یک‌مرغ‌دریایی‌عادی‌باشد...

----------

روزها گذشت. آذرباد با خود می‌اندیشید: «آنچه احتیاج دارم فقط یک بال کوتاه است؟» می‌توانم
بال‌هایم را جمع کنم و فقط با نوک آنها پرواز کنم. آذرباد سپس دو هزار متر ارتفاع گرفت و بدون
اینکه برای یک لحظه فکر مرگ یا شکست را بکند، بال‌هایش را جمع کرد و شروع به پایین آمدن
کرد. چشم‌هایش را در جهت خلاف باد بست و همین طور که باد، محکم به صورتش می خورد،
وجد و شادی را در رگ‌های خود حس می‌کرد. آذرباد از اینکه پیمان خود را شکسته بود، احساس
پشیمانی نداشت.

پیش‌از سپیده‌دم، آذرباد شروع به تمرین کرده بود. از شعف و شور زندگی لرزش خفیفی بر اندام
خود احساس می‌کرد و از اینکه بر ترس خود غلبه کرده بود، به خود می‌بالید. به سوی دریا سرازیر
شد. پس از پیمودن چهار هزار متر به نهایت سرعت خود رسیده بود. مانند دیوار محکمی باد را
می‌شکافت و به پیش می‌رفت. با سرعت دویست و چهل کیلومتر در ساعت در پرواز بود. به هیچ
چیز جز پیروزی فکر نمی‌کرد. او به سرعت نهایی رسیده بود. یک مرغ دریایی توانسته بود با سرعت
دویست و چهل کیلومتر در ساعت پرواز کند. این بزرگ‌ترین لحظه در تاریخ مرغ‌های دریایی بود.
آذرباد به طرف مکان دورافتادهٔ خود رفت و به تمرین خود ادامه داد. او به تدریج با تمام فنون
هوانوردی آشنا می‌شد. آن روز او با هیچ کس سخن نگفت و تا غروب پرواز می‌کرد؛ حلقه زدن،
کندغلتیدن، تند غلتیدن و انواع چرخیدن را تمرین کرد و آموخت.

او با خوشحالی، پیش از فرود آمدن در هوا حلقه‌ای زد و سپس به زمین نشست و با خود فکر کرد
وقتی همهٔ مرغان بدانند، غرق در شادی خواهند شد؛ زیرا ما می‌فهمیم که توانایی ما مرغان‌دریایی
بیش از آن است که گمان می‌کردیم. حالا زندگی چقدر پر معنی شده است. ما می‌توانیم در زندگی
هدف دیگری داشته باشیم.

وقتی نزدیک مرغان دریایی رسید، دید که آنها دور هم جمع شده‌اند و مشغول مشورت دربارهٔ
مسئله‌ای هستند. مدّتی در این حالت، نگران بودند.

«آذرباد! در وسط بایست!»، صدای رئیس گروه، خشک و جدّی بود. ایستادن در وسط دو معنی
داشت: افتخار یا ننگی بزرگ!

رئیس گروه داد زد: «آذرباد! برای ننگ بزرگی که به وجود آورده‌ای، رو به روی مرغ‌های دریایی
بایست! یک روز خواهی دانست که سرپیچی از قوانین اجتماع در زندگی برای تو سودی نداشته
است.»

مرغان دریایی حق ندارند در چنین موقعیّتی به رئیس خود جواب بدهند ولی آذرباد خاموش نماند.

۱۵۳

----------

۱۵۴

«سرپیچی از قوانین اجتماع؟ این غیر ممکن است! برادران من، چه کسی مسئولیّت را بهتر از
آن مرغ دریایی می‌فهمد که مفهوم و هدف والاتری در زندگی می‌جوید؟! هزاران سال ما برای پیدا
کردن کلهٔ ماهی‌ها و نان مانده در میان قایق‌ها و صخره‌ها تلاش کرده‌ایم و حالا دلیل دیگری
برای زندگی داریم: آموختن، یافتن و آزاد بودن. تنها اندکی مهلت به من بدهید تا به شما نشان
بل هم که چه یافته امه

مرغان دریایی حاضر نشدند عظمت آنچه را که می‌توانستند در پرواز بیابند، بپذیرند. آنها
نخواستند چشمان خود را باز کنند و به دقّت به دنیا بنگرند. آذرباد هر روز چیز تازه‌ای یاد می‌گرفت.
آنچه آرزو داشت که گروه مرغان دریایی بیاموزند و انجام دهند، خودش به تنهایی انجام می‌داد.
از قیمتی که برای به دست آوردن این نعمت بزرگ پرداخته و از گروه مرغان خارج شده بود، هیچ
غمگین نبود. آذرباد در این مدّت درک کرد که زندگی یکنواخت، ترس و خشم عواملی هستند که
عمر مرغان دریایی را کوتاه می‌کنند.

عصر یک روز دو مرغ آمدند و آذرباد را در آسمان آرام و راحتش یافتند. آذرباد پرسید: «شما کی
هستید؟»

«آذرباد، ما از گروه تو هستیم. ما برادران توایم و آمده‌ایم تا تو را به مکانی بالاتر ببریم.»
آذرباد با آن مرغان به پرواز درآمد. حس می‌کرد که با سرعت دویست‌وپنجاه کیلومتر در ساعت،
پروازی عادی می‌کند. سرعت دویست و هفتاد و سه برایش سرعت نهایی بود ولی باز آرزو داشت
که بتواند تندتر برود. پس هنوز برای او محدودیّتی وجود داشت و با اینکه خیلی تندتر از گذشته
پیش رفت ولی باز سرعتی وجود داشت که رسیدن به آن برایش میسّر نبود.

یک روز صبح، وقتی با آموزگارش، بزرگ امید، مشغول تمرین حلقه زدن با بال‌های بسته بود،
اندیشه‌ای در خاطرش گذشت و چنین پرسید:
«پس بقیّه کجا هستند، بزرگ امید؟»

در اینجا مرغ‌ها افکار خود را به‌آرامی و بدون سروصدا به یکدیگر انتقال می‌دهند و آذرباد نیز
از این فن استفاده می‌کرد.

«پس چرا مرغان بیشتری اینجا نیستند. در آنجا که پیش از این بودم ....»

بزرگ امید سخن او را برید و چنین گفت: «هزاران هزار مرغ دریایی وجود دارد ... می‌دانم!
تنها جوابی که می‌توانم به تو بدهم این است که فراموش مکن که شاید میان یک میلیون

----------

مرغ دریایی، تو تنها کسی بودی که این طرز فکر را داشتی. ما از یک دنیا به دنیای دیگر می‌رفتیم
که به نظر شبیه یکدیگر می‌آمدند؛ بدون اینکه به خاطر بیاوریم از کجا آمده‌ایم و اهمّیت بدهیم به
اینکه به کجا می‌رویم.تنها برای آن لحظه زندگی می‌کردیم. می‌دانی ما چند مرحله از حیات راطی
کردیم تا فهمیدیم که در عالم، به غیر خوردن، جنگیدن و قدرت طلبی مرغان چیزهای دیگری
نیز وجود دارد. ده‌هزار مرحله و بعد صدها مرحلهٔ دیگر را طی کردیم تا آموختیم تکامل وجود دارد و
صدها سال دیگر را باید طی کنیم تا بفهمیم که هدف ما در زندگی، یافتن تکامل و سپس نشان دادن
راه آن به دیگران است!

ما دنیای بعدی خود را از روی اصولی که در دنیا می‌آموزیم برمی‌گزینیم. اگر هیچ نیاموزیم،
دنیای بعدی نیز تاریک و پر از محدودیت‌ها خواهد بود، ولی تو آذرباد، این قدر سریع آموختی که
مجبور نشدی از این هزاران مرحله، عبور کنی و به اینجا برسی!»

نزدیک به یک ماه گذشت. آذرباد با سرعت عجیبی می‌آموخت و همیشه در آموختن سریع بود،
ولی حالا که شاگرد برناک بود، تجربه‌ها و اندیشه‌های استاد خود را حتّی سریع تر جذب می‌کرد.
بالاخره روزی رسید که برناک باید می‌رفت. اینها آخرین کلمات برناک بودند: «آذرباد، تنها عشق
بیاموز و در این راه بکوش.

روزها سپری می‌شد و آذرباد بیشتر به فکر زندگی‌اش در کرهٔ زمین می‌افتاد. همان‌طور که روی
ماسه‌ها ایستاده بود با خود می‌اندیشید که شاید مرغی در کرهٔ زمین وجود داشته باشد که بخواهد
مانند او در زندگانی معنایی بالاتر از دنبال ماهی و تکهٔ نان رفتن بیابد. مفهوم عشق ورزیدن برای
او این بود که آنچه را دریافته است، به مرغان دیگری که می‌خواهند، بیاموزد.

بالاخره آذرباد تصمیم خود را گرفت: «بزرگ امید، من باید به زمین برگردم. شاگردان تو خیلی
خوب پیش می‌روند و آنها به آسانی می‌توانند شاگردان جدیدی را آموزش دهند.»

پس از این، آذرباد در خیال خود تصویر گروهی دیگر از مرغان دریایی را در ساحل دیگر ترسیم
کردوبه آسانی و به تجربه می‌دانست که او تنها جسمی مرکّب از استخوان و پَر نیست بلکه مظهر
و نمایندهٔ کاملی از آزادی و بلند پروازی است که با هیچ چیز محدود و مقیّد نمی‌شود.

«در پرواز هدفی بالاتر از پریدن به این سو و آن سو وجود دارد.» یک حشره نیز همین کار را انجام
می‌دهد. پس از سه ماه، آذرباد شش شاگرد پیدا کرده بود. آنها همه از جامعهٔ مرغان رانده شده بودند
و همه برای آموختن پرواز شور و هیجان داشتند، ولی برای آنها تمرین پرواز، راحت‌تر از معنی

۱۵۵

----------

۱۵۶

و هدف آن بود. «هریک از ما در واقع صورتی از مرغ حقیقت هستیم، صورتی از آزادی مطلق.»
آذرباد وقت غروب این سخنان را می‌گفت: «آموختن دقیق و کامل پرواز، یک قدم ما را به درک
جوهر و باطن خود نزدیک می‌کند. هر چیزی که ما را محدود می‌کند، باید پشت سر گذاشته شود؛
برای این است که سرعت زیاد،کم و فنّ هوانوردی را می‌آموزیم.»

ولی هیچ کدام از شاگردان آذرباد، حتّی رزمیار هنوز نفهمیده بود که پرواز روح و اندیشه، مانند پرواز
جسم می تواند تحقّق‌پذیر باشد.

«سرتا سر بدن شما چیزی جز اندیشه‌های شما نیست؛ یعنی همان‌طور که شما خود را می‌بینید.
اگرزنجیرهایی که بر روی افکار شماست، بشکند، زنجیرهای جسم شما نیز از هم می‌گسلد.»
تا طلوع آفتاب، تقریباً هزار مرغ آنجا بودند و با کنجکاوی، آذرخش، یکی از شاگردان آذرباد را
می‌نگریستند. دیگر برایشان مهم نبود که دیده شوند یا نه. آنها تنها گوش می‌دادند و می کوشیدند
که آذرباد را درک کنند. آذرباد دربارهٔ موضوعات بسیار ساده سخن می‌گفت. دربارهٔ اینکه یک پرنده
باید پرواز را بیاموزد، و آزادی در نهاد اوست و باید محدودیت‌ها را پشت سر بگذارد.

عدّهٔ شاگردان هر روز بیشتر می‌شد. عدّه‌ای از روی کنجکاوی، عدّه‌ای از روی علاقه و جمعی
برای ریشخند می‌آمدند. یک روز رزمیار نزد آذرباد آمد و گفت: «شاگردان همه می‌گویند که تو
حتّی اگرموجود شگفت‌انگیزی نباشی، هزار سال از زمانهٔ ما پیشرفته‌تری!»

آذرباد آهی کشید. افسوس، آنها هنوز او را خوب درک نکرده بودند. با خود می‌اندیشید:
«وقتی کسی هدفی غیر از آنچه همه دارند، دنبال کند، می‌گویند یا خداست یا شیطان.»
«رزمیار، تو باید تمرین کنی و مرغ حقیقت را مشاهده کنی، حقیقتی که در باطن همهٔ مرغان
نهفته‌است و باید آنها را یاری کنی که این حقیقت را در درون خویش ببینند. این است آنچه من از
«عشق» می‌خواهم. این کار بسیار سخت است، و تو باید راه و رسم آن را بیابی.

رزمیار، تو دیگر به من نیاز نداری، باید بکوشی طبیعت و جوهر خود را بیابی و آن، طبیعت واقعی
و بدون محدودی توست و اوست که آموزگار تو خواهد بود!»

پرنده ای به نام آذرباد، ریچارد باخ، ترجمهٔ سودابه پرتوی

درک و دریافت

۱ این متن داستانی را از نظر زاویهٔ دید بررسی کنید.

۲ کدام خصلت‌های درونی، عامل مهم در رشد و پیشرفت آذرباد بود؟

----------

الهی

احی، ز عصیان مرا پاک کن
عصیان مرایای آلوده‌ام
ولم را به رم ب بندگی
اک ورت گر نارم بود

ه شاطی به ور عهاوت مرا
خرم بده نامه در وست راست

ور اعمال شانه چالاک کن
مرایا ز آلودگی پاک کن
ز چون بی غمام هوسناک کن
کالات آن به سرم خاک کن
ول لشکر ویو هناک کن
زهولم در آن روز بی باک کن
ملّامحسن فیض کاشانی

----------



----------

واژه‌نامه

ستایش: لطف خدا

ادبار: بدبختی، سیه‌روزی؛ متضادّ اقبال
اقبال: خوشبختی، سعادت

توفیق: آن است که خداوند، اسباب را موافق
خواهش بنده، مهیّا کند تا خواهش او به نتیجه برسد؛
سازگار گردانیدن

تیره‌رایی: بداندیشی، گمراهی

چاشنی‌بخش: آنچه برای اثربخشی بیشتر کلام به
آن اضافه می‌شود.
حلاوت:شیرینی

نژند: خوار و زبون، اندوهگین

درس اوّل:نیکی
گنج حکمت:همّت

جیب:گریبان، یقه

چنگ:نوعی ساز که سر آن خمیده است و تارها دارد.
حمیّت: غیرت، جوانمردی، مردانگی
دَغَل: ناراست، حیله‌گر

دون‌همَت: کوتاه همّت، دارای طبع پست و
کوتاه اندیشه

زَنَخدان: چانه

شُغال: جانورِ پستانداری است از تیرهٔ سگان که جزو
رستهٔ گوشتخواران است.

شَل: دست و پای از کار افتاده
شوریده‌رنگ : آشفته‌حال

غیب: پنهان، نهان از چشم؛ عالمی که خداوند،
فرشتگان و ... در آن قرار دارند.
فروماندن: متحیّر شدن

قُوت: رزق روزانه، خوراک، غذا

درس دوم:قاضی بُست
شعرخوانی: زاغ و کبک

اطبّا: جمع طبیب، پزشکان
افگار: مجروح، خسته
ایزد: خدا، آفریدگار

برنشستن: سوار شدن

بی‌شبهت: بی تردید، بی شک

توقیع: مُهر یا امضای پادشاهان و بزرگان در ذیل
یا بر پشت فرمان یا نامه؛ توقیع کردن: مُهرزدن یا
امضا کردن

چاشتگاه: هنگام چاشت، نزدیک ظهر
حَشَم: خدمتکاران

خُطوات: جمع خُطوه، گام‌ها، قدم‌ها
خیرخیر: سریع، آسان

خیلتاش: هریک از سپاهیانی که از یک دسته باشند
دربایست: نیاز، ضرورت
دُرُست: تندرست، سالم

دوال: چرم و پوست؛ یک دوال: یک لایه، یک پاره
راغ: دامنهٔ سبز کوه، صحرا

رُقعت: رقعه، نامهٔ کوتاه، یادداشت
روضه: باغ، گلزار

زایل شدن: نابود شدن، برطرف شدن

----------

زر پاره: قراضه و خُردهٔ زر، زرِ سکّه شده

سبحان الله: پاک و منزّه است خدا(برای بیان شگفتی
به کار می رود؛ معادل «شگفتا»)
سِتَدن: ستاندن، دریافت کردن

سرسام: تورّم سر و مغز و پرده‌های آن که یکی از
نشانه‌های آن، هذیان بوده است.
سور: جشن

شبگیر: سحرگاه، پیش‌از صبح
شراع: سایه‌بان، خیمه
صَعب: دشوار، سخت

صِلَت:انعام، جایزه، پاداش

ضَیعَت:زمین زراعتی؛ ضَیعَتک: زمین زراعتی کوچک
عارضه: حادثه، بیماری
علّت:بیماری

عزَّ و جَل:عزیز است و بزرگ و ارجمند
عقد: گردن‌بند

غرامت‌زده:تاوان‌زده، کسی که غرامت کشد، پشیمان
غَزو: جنگ کردن با کافران

فارغ شدن: آسوده شدن از کار
فراخ تر: آسوده‌تر، راحت‌تر
فراغ: آسایش، آسودگی

فرودِ سرای: اندرونی، اتاقی در خانه که پشت اتاقی
دیگر واقع شده باشد، مخصوص زن و فرزند و
خدمتگزاران

فیروزه‌فام: به رنگ فیروزه، فیروزه‌رنگ
قضا: تقدیر، سرنوشت

کافی: باکفایت، لایق، کارآمد
کران: ساحل، کنار، طرف، جانب
کراهیّت:ناپسندی

کوشک: ساختمانی بلند، وسیع و زیبا که اغلب در
میان باغ قرار گرفته است؛ قصر، کاخ

گداختن: ذوب کردن

گسیل‌کردن: فرستادن، روانه کردن
لَختی: اندکی

لِلهِ دَرُّکُما: خدا شما را خیر بسیار دهاد!
مبشّر:نویددهنده، مژده‌رسان

متقارب: نزدیک به‌هم، در کنار هم
محجوب: پنهان، مستور، پوشیده
مخنقه: گردن‌بند

مرغزار: سبزه‌زار، زمینی که دارای سبزه و گل‌های
خودرو است.

مطرب: آوازخوان، نوازنده
مقرون: پیوسته، همراه

مهمّات: کارهای مهم و خطیر
مؤکّد: تأکیدشده، استوار

ناو: کشتی، به ویژه کشتی دارای تجهیزات جنگی
ندیم:همنشین، همدم
نُکت:نکته‌ها

نماز پیشین: نماز ظهر

وَبال: سختی و عذاب، گناه
وزر: گناه

همایون: خجسته، مبارک، فرخنده

یوز: یوزپلنگ، جانوری شکاری، کوچک‌تر از پلنگ
که با آن به شکار آهو و مانند آن می روند.

درس سوم: در امواج سند
گنج حکمت: چو سرو باش

افسر: تاج و کلاه پادشاهان
باره: اسب

برومند: بارآور، میوه‌دار

خرگه: خرگاه، خیمه به‌ویژه خیمهٔ بزرگ

----------

دریا: در متن درس رود بزرگ مانند دریای نیل

دمار از کسی کشیدن: دمار از کسی برآوردن؛ کنایه
از نابود کردن کسی

سیماب‌گون: به رنگ جیوه، جیوه‌ای؛ سیماب: جیوه
گران: سنگین، عظیم

درس چهارم: درس آزاد (ادبیات بومی ۱)

درس پنجم: آغازگری تنها
روان خوانی: تا غزل بعد ...

اذن: اجازه، رُخصت

اعطا: واگذاری، بخشش، عطا کردن

افراط: از حد درگذشتن، زیاده‌روی، مقابل تفریط
التهاب: شعله‌ور شدن و برافروختن؛ مجازاً ناآرامی،
بی‌قراری، اضطراب

بَختک:موجود خیالی یا سیاهی‌ای که برروی شخص
خوابیده می‌افتد؛ کابوس

تحت الحمایگی: تحت‌الحمایه بودن؛ تحت‌الحمایه
ویژگی کشور، سرزمین یا فردی است که معمولاً
به‌موجب پیمانی با یک کشور نیرومند، تحت حمایت
او درمی‌آید و در عوض، امتیازات و اختیاراتی به

او می‌دهد. تحت‌الحمایگی در مورد یک کشور یا
سرزمین، یکی از اشکال استعمار و مرحله‌ای قبل از
تبدیل کامل به مستعمره است.
تفریط: کوتاهی‌کردن در کاری
توازن: تعادل، برابری

جنون: شیفتگی، شیدایی، شوریدگی

چنبره زدن: چنبر زدن، حلقه زدن، به صورت خمیده و
حلقه‌وار جمع شدن

خصال: جمع خصلت، خوی‌ها ، خواه نیک باشد یا بد
دارالسّلطنه: پایتخت؛ در دورهٔ صفوی و قاجار، عنوان
بعضی از شهرها که شاهزاده یا ولیعهد در آن اقامت
داشت.

درایت: آگاهی، دانش، بینش
زبونی: فرومایگی، درماندگی

زنبورک: نوعی توپ جنگی کوچک دارای دوچرخ که
در زمان صفویه و قاجاریه روی شتر می‌بستند.
شایق: آرزومند، مشتاق
صفیر: صدای بلند و تیز

طاقت فرسا: توان‌فرسا، سخت و تحمّل‌ناپذیر
غیرت: حمیّت، تعصّب

کورسو: نور اندک، روشنایی‌کم
معبد: پرستشگاه، محلّ عبادت
مقرّر: معلوم، تعیین‌شده
موعد: هنگام، زمان

موزون: هماهنگ، خوش‌نوا

نهیب: فریاد بلند، به‌ویژه برای ترساندن یا اخطار
کردن

وجد: سرور، شادمانی و خوشی

ولایات:جمعِ ولایت؛مجموعه‌شهرهایی‌که‌تحت‌نظر
والي اداره می‌شود؛ معادل شهرستان امروزی

۱۶۱

----------

درس ششم: پروردهٔ عشق
گنج حکمت: مردان واقعی

پرورده: پرورش‌یافته
جمله: همه، سراسر

جهانگیر:گیرندهٔ عالم، فتح‌کنندهٔ دنیا
جهد: کوشش، تلاش، سعی

چاره‌گری: تدبیر، مصلحت اندیشی

خنیده: مشهور، معروف، نامدار؛ خنیده نام‌ترگشتن:
مشهورتر شدن، پرآوازه‌ترگردیدن
خویشان: جمع‌خویش، اقوام
رایت: بیرق، پرچم، دِرَفش

سرشت: فطرت، آفرینش، طبع
غایت: پایان، فرجام، نهایت

گزاف کاری: زیاده‌روی، بیهوده کاری
محمل: کجاوه که بر شتر بندند، مهد
موسم: زمان، هنگام

درس هفتم : باران محبّت
شعرخوانی: افتاب حُسن

استحقاق: سزاواری، شایستگی

اصناف: جمع صنف، انواع، گونه‌ها، گروه‌ها
اعزاز: بزرگداشت، گرامیداشت
الوهیّت: خدایی، خداوندی
بُعد: دوری، فاصله

تعبیه کردن: قرار دادن، جاسازی کردن

تلبیس: حقیقت را پنهان کردن، حیله و مکر به کار
بردن، نیرنگ‌سازی
جلّت: بزرگ است

حضرت: آستانه، پیشگاه، درگاه

خزاین: جمع خزانه، گنجینه‌ها
خلیفت: خلیفه، جانشین
رأفت: مهربانی ، شفقت

ربوبیّت: الوهیّت و خدایی، پروردگاری
رغبت: میل و اراده، خواست

سست‌عناصر: بی‌اراده، بی‌غیرت

طوع: فرمان برداری، اطاعت، فرمانبری
عنایت: توجّه، لطف، احسان
غَنا:بی‌نیازی، توانگری

قبضه: یک مشت از هر چیزی
قرب: نزدیک شدن، هم جواری

کبریایی: منسوب به کبریا، خداوند تعالی
متلألی: درخشان، تابان

مذلّت: فرومایگی، خواری، مقابل عزّت

مُشتبه: اشتباه‌کننده، دچار اشتباه؛ مشتبه‌شدن: به
اشتباه افتادن

مشعشع: درخشان، تابان

مقرّب:آن که نزدیک به کسی شده و در نزد او منزلت
پیدا کرده است.

ملکوت: عالم غیب، جهان بالا

نفایس: جمع نفیسه، چیزهای نفیس و گران‌بها
وسائط: جمع وسیطه یا واسطه، آنچه که به مَدَد یا از
طریق آن به مقصود می‌رسند.

هیئت: شکل، ظاهر، دسته‌ای از مردم

درس هشتم: در کوی عاشقان
گنج حکمت: چنان باش ...

تشییع:همراهی و مشایعت کردن جنازه تا گورستان
خوش‌لقا: زیبارو، خوش‌سیما

رضوان:بهشت، نام فرشته‌ای که نگ‌هبان بهشت‌است.

----------

زهد: پارسایی، پرهیزگاری
شبگرد: شبرو

شریعت: شرع، آیین، راه دین، مقابلِ طریقت
صنم: بُت، معشوق زیبارو (مجازاً)
عازم: رهسپار، راهی

قَدَّسَ الله روحه العَزیز: خداوند، روح عزیز او را
پاک‌گرداند.

متّفق:همسو، هم‌عقیده، موافق

محضر: محلّ حضور، مجازاً مجلس درس یا مجلسی
که در آن، سخنان قابل استفاده گفته می‌شود.

مرشد: آن که مراحل سیروسلوک را پشت‌سر گذاشته
و سالکان را راهنمایی و هدایت می‌کند؛ مُراد، پیر،
مقابل مُرید و سالک
مَلَک: فرشته

مناسک:جمع مَنسِک،اعمال عبادی، آیین‌های‌دینی
وعظ: اندرز، پند دادن

درس نهم: ذوق لطیف

روان‌خوانی: میثاق دوستی

آغوز: اوّلین شیری که یک ماده به نوزادش می‌دهد
و سرشار از موادّ مقوّی است.

اماس:وَرَم، تَورّم؛ آماس کردن:گنجایش‌پیدا کردن،
متورّم شدن

استسقا: نام مرضی که بیمار، آب بسیار خواهد.

انعطاف: نرمش، آمادگی برای سازگاری با دیگران،
محیط و شرایط آن

بالبداهه: بدون اندیشهٔ قبلی
بذله‌گو: شوخ، لطیفه پرداز

به نقد: درحال حاضر، در وضعیت موردنظر

پالیز: باغ، جالیز

تحفه: ارمغان، هدیه

تمکن: توانگری، ثروت

تهنیت: شادباش گفتن، تبریک گفتن، تبریک
چابک: تند و فرز

دستخوش: آنچه یا آن که در معرض چیزی قرار
گرفته یا تحت غلبه و سیطرهٔ آن است؛ بازیچه
سبک‌سری: سهل‌انگاری و بی‌مسئولیتی
شاب: بُرنا، جوان

شائبه: به شک اندازنده دربارهٔ وجود چیزی، و به
مجاز، عیب و بدی یا نقص در چیزی؛ بی‌شائبه: بدون
آلودگی و با خلوص و صداقت، پاک، خالص

شعرتمثیلی: شعر نمادین و آمیخته به مَثَل و داستان
صَباحت: زیبایی، جمال

عندلیب: بلبل، هزاردستان
فرخنده: مبارک، خجسته
فرط: بسیاری

گیوه: نوعی کفش با رویه‌ای دست باف

لطایف: جمع لطیفه، نکته‌های دقیق و ظریف، دقایق؛
سخنان نرم ودلپذیر

لفاف: پارچه و کاغذی که بر چیزی پیچند.
متعصّب: غیرتمند

مسرّت: شادی، خوشی
مسرور: شادمان، خشنود
مشیّت: اراده، خواست
میثاق:عهد و پیمان

نکبت‌بار: شوم و ایجادکنندهٔ بدبختی و خواری

نَمَد: پارچه کلفت که از کوبیدن و مالیدن پشم یا کُرک
به دست می‌آید و از آن به‌عنوان فرش استفاده می‌کنند
یا کلاه و بالاپوش می‌سازند؛ بالاپوش نمدی

۱۶۳

----------

درس دهم: بانگ جرس

گنج حکمت: به یاد ۲۲ بهمن

بار: اجازه، رخصت؛ بارِ عام: پذیرایی عمومی، شرفیابی
همگانی;مقابل‌بار خاص(پذیرایی خصوصی)
باره:اسب

برگ: توشه و هر چیز مورد نیاز؛ مایحتاج و آذوقه
تابناک:درخشان، نورانی
جرس: زنگ

جولان: تاخت و تاز

چاووش: آن‌که پیشاپیش زائران حرکت می‌کند و با
صدای بلند و به آواز اشعار مذهبی می‌خواند.
خاره: سنگ خارا، سنگ

راهوار: آنچه با شتاب اما نرم و روان حرکت می‌کند؛
خوش حرکت و تندرو

رحیل: از جایی به جای دیگر رفتن، کوچ کردن، سفر
کردن

رَشحه:قطره، چکّه
رُفت:رُفتن، زدودن

رکاب: حلقه‌ای فلزی که در دو طرف زین اسب
آویخته می‌شود و سوار پا در آن می‌گذارد.
سترگ: بزرگ، عظیم
عَلم: پرچم

فرض:واجب گردانیدن، آنچه انجام آن بر عهدهٔ کسی
نهاده شده باشد، لازم، ضروری
کران: طرف، جهت، کنار

کلاف: نخ و ریسمان و جز آن‌که گرد کرده باشند،
ریسمان پیچیده گرد دوک

محوطه:پهنه، میدانگاه، صحن

مَشک:انبان، خیک، کیسه‌ای از پوست گوسفند

نیلی: به رنگ نیل، کبود
وادی: سرزمین

ولی:دارندهٔ بالاترین مقام در دین پس‌از پیغمبر ، ꪪ
دوست

همپا: همراه هم‌قدم، هر یک از دو یا چند نفری که با
هم کاری‌انجام می‌دهند.همپایی:همگامی، همراهی

درس یازدهم: یاران عاشق
شعرخوانی:صبح بی‌تو

آدینه: روز جمعه، آخرین روز هفته

انکار: باور نکردن، نپذیرفتن، نفی کردن

بیعت:پیمان، عهد، پیمان بستن برای فرمان‌برداری
و اطاعت از کسی

چنبر: حلقه و هر چیز حلقه مانند؛ چنبر نفس: چنبر زدن
مار نفس

رَستن: رهاشدن، نجات یافتن

روحانی: منسوب به روح، معنوی، ملکوتی

سیمینه:منسوب به سیم، سیمین، اشیای ساخته شده
از سیم یا نقره

مدار: مسیری معمولاً دایره‌ای شکل که در آن چیزی
به دور چیز دیگر می‌چرخد؛ مسیر

مرهم: هر دارویی که روی زخم گذارند، التیام بخش
منکر: انکار کننده، ناباور

درس دوازدهم: کاوهٔ دادخواه
گنج حکمت: کاردانی

آوری:بی‌گمان، بی‌تردید، به‌طور قطع

اژدهاپیکر: در شکل و هیئت اژدها، دارای نقش اژدها
اساطیر: جمع اسطوره؛ افسانه‌ها و داستان‌های
خدایان و پهلوانان ملل قدیم

----------

الحاح:اصرار، پافشاری‌کردن

بازارگاه: جای خرید و فروش، بازار؛ در متن درس،
مقصود اهل بازار است.

پایمردان دیو: دستیاران حکومت، توجیه‌کنندگان
حکومت بیداد

پایمردی: خواهشگری، میانجی‌گری، شفاعت
پشتِ پای: روی پا، سینهٔ پا
تَرگ: کلاه‌خود

مجرّد: صرف، تنها

محضر: استشهادنامه، متنی که ضحّاک برای تبرئهٔ
خویش به امضای بزرگان حکومت رسانده بود.
موبد: روحانی زردشتی، مجازا دانشمند، دانا
نفیر: صدای بلند، فریاد

هنر: فضیلت، استعداد، شایستگی، لیاقت
یکایک: ناگهان

درس سیزدهم: درس آزاد (ادبیات بومی۲)

تفرّج: گشت‌وگذار، تماشا، سیر و گردش
خجسته: فرخنده، مبارک
خوالیگر: آشپز

درفش: پرچم، بیرق

درفش‌کاویان: درفش ملّی ایران در عهد ساسانی،
(کاویان یا کاویانی:منسوب به کاوه)
دژم: خشمگین

زخم درای: ضربهٔ پتک؛ درای، در اصل زنگ کاروان
است.

پردن: پای‌مال کردن و زیر پا گذاشتن
سپهبَد: فرمانده و سردار سپاه
سَبُک:سریع، شتابان

سروش: فرشتهٔ پیام‌آور، فرشته
شمار گرفتن: حساب پس دادن
غو: فریاد، بانگ و خروش، غریو
فایق: دارای برتری، مسلط، چیره

فریاد خواندن: فریاد خواستن، طلب یاری کردن،
دادخواهی کردن

گرز گاوسر: گرزی که سر آن شبیه سر گاو بوده است.
گیهان خدیو: خدای جهان (گیهان: کیهان، جهان،
گیتی)

لاف: سخنان بی‌پایه و اساس، دعوی باطل، ادّعا؛
لاف‌زدن: خودستایی کردن، ادّعای باطل کردن

درس چهاردهم: حملهٔ حیدری
شعرخوانی: وطن

آوردگاه: میدان جنگ، نبردگاه

اَبرَش: اسبی که دارای پوست خال‌دار یا رنگ به
رنگ (به‌ویژه سرخ و سفید) است. در اینجا مطلق
اسب منظور است.

امتناع: سرباز زدن از انجام کاری یا قبول کردن
سخنی، خودداری کردن

برافراختن: برافراشتن، بلند کردن
پور: فرزند مذکر، پسر

تپیدن:بی قراری و اضطراب نمودن، لرزیدن از ترس
حبیب: دوستدار، یار، از القاب رسول اکرم ꪪ

۱۶

----------

حرب: جنگ و نزاع

خدو: آب دهان، بزاق

دستوری: رخصت، اجازه دادن

رزمگه: مخفّف رزمگاه، میدان جنگ
ژنده: بزرگ، عظیم

ژیان: خشمناک، خشمگین
سهم: ترس

سهمگین: هراس‌انگیز، ترس‌آور
ضرب: زدن، کوفتن
غزا: پیکار، جنگ
غضنفر: شیر

قبا:نوعی جامهٔ جلوباز که دو طرف جلوی آن با دکمه
بسته می‌شود.

کیش: آیین، دین، مذهب

کیمیا: مادّه‌ای فرضی که به گمان پیشینیان، فلزاتی
مانند مس و قلع را به طلا و نقره تبدیل می‌کند.
منزّه: پاک و بی‌عیب
هژبر: شیر

درس پانزدهم: کبوتر طوق‌دار
گنج حکمت: م‌همان ناخوانده

اختلاف: رفت‌وآمد

استخلاص: رهایی جُستن، رهایی دادن
اعتذار: عذرخواهی، پوزش‌خواهی
التفات: توجّه

اِمام: راهنما، پیشوا

اولی‌تر: شایسته‌تر، سزاوارتر

اهمال: کوتاهی، سهل‌انگاری کردن
براثر: به دنبال؛ اثر: ردّیا
تخلّص: رهایی

تعاون: یکدیگر را یاری کردن، یاری رساندن
تکفّل: عهده دار شدن
تگ: دویدن

تیمار: مواظبت، مراقبت

ثقَت: اطمینان، خاطر جمعی
جال: دام و تور
حَبّه: دانه

خایب: ناامید، بی‌بهره
دَها: زیرکی، هوشمندی

راه تافتن : راه را کج کردن، تغییر مسیر دادن
رخصت: اجازه، اذن دادن

ریاحین: جمع ریحان، گیاهان خوشبو
زُمرّد: سنگ قیمتی به رنگ سبز

زهاب: آبی که از سنگی یا زمینی می‌جوشد؛ جای
تراویدن آب در چشمه و مانند آن؛ مجازاً اشک
ستیزه‌روی: گستاخ و پُررو
سَر: رئیس

سیادت: سروری، بزرگی

شکاری: منسوب به شکار؛ صید، نخجیر
صافی: پاک، بی‌غش، خالص
صواب: صلاح و درست

طاعن: سرزنشگر، عیب جو
عقده: گره

قفا: پشت گردن؛ دنبال و پی

گرازان: درحال گرازیدن و به ناز و تکبّر راه رفتن،
خرامان

گشن: انبوه، پُرشاخ‌وبرگ
مُتَصَیَّد: شکارگاه

متواتر: پی‌دریی، پیاپی
مجادله: جدال و ستیزه
مطاوعت: فرمان‌بری

----------

مطلق: رهاشده، آزاد
مُطَوَّقه: طوق‌دار

مظاهرت: یاری‌کردن، پشتیبانی
معونت: یاری، کمک

ملالت: آزردگی، ماندگی، به ستوه آمدن
ملامت: سرزنش

ملول: سست و ناتوان، آزرده
مناصحت: اندرز دادن
منقطع: بریده، قطع‌شده

مواجب: جمع موجب، وظایف و اعمالی که انجام آن
بر شخص واجب است.

مواضع: جمع موضع، جای‌ها
موافق: همراه، هم‌فکر

موالات: با کسی‌دوستی‌و پیوستگی‌داشتن،دوستداری
مودّت: دوستی، محبّت، دوستی‌گرفتن
ناحیت: ناحیه، سرزمین

نَزِه: باصفا، خوش آب وهوا، خرّم
همگنان: همگان، همه

ورطه: مهلکه، خطر و دشواری

وقیعت: بدگویی، سرزنش، عیب‌جویی

درس شانزدهم:قصّهٔ عینکم
روان‌خوانی: دیدار

ابلاغ: رساندن نامه یا پیام به کسی
ارک: قلعه، دژ

برّ و برّ: با دقّت، خیره‌خیره

بور: سرخ؛ بورشدن:شرمنده شدن، خجلت‌زده شدن
تأثّر:اثرپذیری، اندوه

تعلیمی: عصای سبکی که به‌دست گیرند.
تلمّذ: شاگردی‌کردن، آموختن

چرتکه: واژهٔ روسی؛ وسیله‌ای برای محاسبهٔ جمع
و تفریق شامل چند رشته سیم که در چهارچوبی
قرار دارد. در دو رشته چهار مهره و در بقیه ده مهرهٔ
متحرّک که نمایندهٔ یک تا ده است، جای دارد.

چلّه: زه کمان که انتهای تیر در آن قرار دارد و با
کشیدن و رها کردن آن، تیر پرتاب می‌شود.
رفعت: اوج، بلندی، والایی
سو:دید، توان بینایی

شماتت: سرکوفت، سرزنش، ملامت

شوربا: آش ساده که با برنج و سبزی می‌پزند.

صورتک: چهره‌ای مصنوعی که چهرهٔ اصلی را
می‌پوشاند و در آن سوراخ هایی برای چشم و دهان
تعبیه شده‌است؛نقاب (فرهنگستان زبان و ادب فارسی،
در حوزهٔ‌هنرهای‌تجسمی،صورتک‌رادر برابر «ماسک»
به‌تصویب‌رسانده‌است)

عیار: خالص، سنجه، مقابل غش و ناپاکی؛
تمام عیار: کامل و بی‌نقصان، پاک، خالص
فرام: فریم ،( frame) قاب عینک

فرنگی‌مآب: کسی که به آداب‌اروپاییان رفتار می‌کند،
متجدّد

فرنگی‌مآبی: به شیوهٔ فرنگی‌ها و اروپایی‌ها، (مآب به
معنای بازگشت یا جای بازگشت است، امّا در اینجا
معنای شباهت را می‌رساند.)

قدّاره: جنگ افزاری شبیه شمشیر پهن و کوتاه؛
قدّاره‌کش: کسی که با توسّل به زور، به مقاصد خود
می‌رسد.

قُلا: کمین؛ قُلا کردن: کمین کردن، در پی فرصت
بودن

قوّال:دراینجا مقصود بازیگر نمایش‌های دوره‌گردی
است.

کذا: آن چنانی، چنان

۱

----------

۶

کلون: قفل چوبی که پشت در نصب می‌کنند و در را
با آن می‌بندند.

کمیسیون: واژهٔ فرانسوی؛ هیئتی که وظیفهٔ بررسی
و مطالعه دربارهٔ موضوعی را برعهده دارد؛ جلسه
(مجازا)؛ کمیسیون کردن: تشکیل جلسه دادن
متجدّدانه: نوگرایانه، روشنفکرانه
محقّر: کوچک، حقیر

مخاطره: خطر، خود را در خطر انداختن
مسامحه: آسان‌گرفتن، ساده انگاری
مسحور: مفتون، شیفته، مجذوب

مشروعیّت: منطبق بودن رویه‌های قانون‌گذاری و
اجرایی حکومت با نظر مردم آن کشور
مُضحک: خنده‌آور، مسخره آمیز
مغتنم: با ارزش، غنیمت شمرده
مُهملی: بی‌کارگی و تنبلی
موقّر: با وقار، متین

مهیب: سهمگین، ترس‌آور

نخ قند: نوعی نخ که از الیاف کَنَف ساخته می‌شود.
هفت صندوقی: دستهٔ هفت صندوقی، گروه‌های
نمایشی دوره‌گردی بوده‌اند که با اجرای نمایش‌های
روحوضی، اسباب سرگرمی و خندهٔ مردم را فراهم
می‌کردند. این گروه‌ها وسایل و ابزار خود را در
صندوق‌هایی می‌نهاده‌اند. پرجاذبه‌ترین و کامل‌ترین
گروه آنهایی بودند که هفت صندوق داشته‌اند.
به هریک از بازیگران گروه «قوّال» یا «قوّالک»
می‌گفته‌اند.

درس هجدهم: خوان عدل
روان خوانی: آذرباد

برّ: خشکی، بیابان

خوان: سفره یا طَبَقی که در آن، غذا می‌گذاشتند.
رَستن: نجات یافتن، رها شدن
ریشخند: تمسخر

شعَف: خوشی، شادمانی

مبدّل: دگرگون، تغییرداده شده
مطلق: بی‌شرط و قید
معتبر: محترم، ارزشمند

مُفرِّح: شادی‌بخش، نشاط‌آور
مقیَّد: گرفتار، بسته، در قید شده
مُمد:مددکننده، یاری‌دهنده

هلهله:سروصدای‌همراه با شادی‌و شورو شوق،خروش

نیایش: الهی

چالاک: چابک، تند و فرز
حشر: رستاخیز، قیامت

عصیان:نافرمانی، گناه و معصیت
هول: ترس، هراس

یُغور: درشت و بدقواره

درس هفدهم: خاموشی دریا

گنج حکمت: تجسّم عشق

برزیگر: برزگر، دهقان، کشاورز

چراغدان: جایی یا ظرفی که در آن چراغ بگذارند.

----------

|         |||
|^^^|||
|   |   |   |


----------

کتابنامه

۱۷

ابراهیمی، نادر(۱۳۷۷) ، سه دیدار، تهران، حوزهٔ هنری سازمان تبلیغات اسلامی: چاپ اوّل.

ابوالقاسمی، محسن (۱۳۹۵)، دستور تاریخی زبان فارسی، تهران: سازمان مطالعه و تدوین کتب علوم انسانی
دانشگاه‌ها (سمت).

ااسلامی ندوشن، محمدعلی(۱۳۷۰)، روزها، تهران، انتشارات یزدان: چاپ اوّل.

اعتصامی، پروین(۱۳۷۴)، دیوان پروین اعتصامی، مقدمه و تنظیم شهرام رجب‌زاده، تهران: قدیانی: چاپ اوّل.
اکبری، منوچهر(۱۳۷۱)، نقد و تحلیل ادبیات انقلاب اسلامی، تهران: سازمان مدارک فرهنگی انقلاب اسلامی.
اانصاری، خواجه عبدالله (۱۳۹۰)، مناجات‌نامه، تصحیح شهاب‌الدین خرمشاهی، تهران، انتشارات دوستان: چاپ اوّل.
انوری، حسن (۱۳۹۳)، فرهنگ بزرگ سخن، تهران، انتشارات سخن: چاپ هشتم.

باطنی، محمدرضا (۱۳۹۱)، توصیف ساختمان دستوری زبان فارسی، تهران: انتشارات امیرکبیر.

ابهار، محمدتقی(۱۳۳۵)، دیوان ملک‌الشعرای بهار، به کوشش محمد ملک زاده، تهران: انتشارات امیرکبیر.
بیدل دهلوی، عبدالقادر(۱۳۸۷) کلیات میرزا عبدالقادر بیدل دهلوی، بر اساس نسخه خال محمد خجسته و
خلیل الله خلیلی، به کوشش فرید مرادی، تهران، انتشارات زوّار: چاپ اوّل.

بیدل دهلوی، عبدالقادر(۱۳۶۶)، دیوان اشعار، تصحیح حسین آهی، تهران: انتشارات فروغی.

بیهقی، ابوالفضل(۱۳۵۰)، تاریخ بیهقی، تصحیح دکتر علی اکبر فیاض، مشهد: انتشارات دانشگاه فردوسی.
اترکی، محمدرضا(۱۳۹۵)، ادبیات انقلاب اسلامی، تهران: انتشارات سمت.
اپرویزی، رسول(۱۳۵۷)، شلوارهای وصله‌دار، تهران: انتشارات جاویدان.

حافظ، خواجه شمس‌الدّین محمّد(۱۳۶۹)، دیوان حافظ، به اهتمام محمّد قزوینی قاسم غنی، تهران،
انتشارات زوّار: چاپ اوّل.

حمیدی شیرازی، مهدی(۱۳۸۲)، فنون شعر و کالبدهای پولادین آن، تهران: نشر عطایی، چاپ اوّل.
اخاقانی، افضل‌الدین بدیل(۱۳۶۹)، دیوان اشعار خاقانی، تصحیح ضیاءالدین سجادی، تهران: انتشارات زوّار.
اخانلری، پرویز(۱۳۹۱)، تاریخ زبان فارسی، تهران، فرهنگ نشر نو: چاپ نهم.
اخلیل جبران، جبران (۱۳۸۹)، پیامبر و دیوانه، تهران: نشر کارنامه.

اخواجوی کرمانی، محمود بن علی(۱۳۹۴)، دیوان خواجوی کرمانی، تصحیح احمد سهیلی خوانساری،
ویراست نو: فرید مرادی، تهران، انتشارات نگاه: چاپ اوّل.

ادهخدا، علی اکبر، (۱۳۷۷)، لغت نامهٔ دهخدا، تهران، مؤسسهٔ انتشارات و چاپ دانشگاه تهران: چاپ دوم

----------

از دوره جدید.

رابیندرانات تاگور(۱۳۹۱)، ماه نو و مرغان آواره، ترجمهٔ ع. پاشایی، تهران، نشر ثالث: چاپ دوم.
رستگار فسایی، منصور(۱۳۷۲)، انواع ادبی در شعر فارسی، انتشارات نوید شیراز.

اریچارد باخ، (۱۳۸۸)، پرنده ای به نام آذرباد، ترجمهٔ سودابه پرتوی، تهران، انتشارات امیرکبیر: چاپ هشتم.
سبزواری، حمید(۱۳۷۳)، سرود سپیده، تهران: انتشارات کیهان.

اسپهری، سهراب (۱۳۷۰)، هشت کتاب، تهران، کتابخانهٔ طهوری، چاپ دهم.

سعدی، مصلح‌الدین (۱۳۶۲)، کلیات سعدی، به اهتمام محمد علی فروغی، تهران، انتشارات امیرکبیر:
چاپ سوم.

سعدی، مصلح‌الدین (۱۳۶۸) بوستان، تصحیح غلامحسین یوسفی، تهران، شرکت سهامی انتشارات
خوارزمی: چاپ سوم.

سنایی غزنوی، ابوالمجد آدم (۱۳۳۶)، دیوان اشعار، به اهتمام مدرّس رضوی، تهران: انتشارات کتابخانهٔ سنایی.
سنگری، محمّدرضا (۱۳۹۳)، از نتایج سحر (شعر انقلاب: تعریف، چیستی، ویژگی‌ها و ابعاد)، تهران،
انتشارات سورهٔ مهر: چاپ اوّل.

شریعتی، علی (۱۳۴۹)، کویر، تهران: شرکت انتشارات.

شفیعی کدکنی، محمّدرضا(۱۳۷۶)، آیینه‌ای برای صداها،تهران،سخن:چاپ اوّل.
شفیعی کدکنی، محمّدرضا(۱۳۶۸) موسیقی شعر، تهران، انتشارات آگاه: چاپ دوم.
اشمیسا، سیروس (۱۳۸۷)، انواع ادبی، تهران: انتشارات دانشگاه پیام نور.

صائب تبریزی (۱۳۶۴)، دیوان غزلیات صائب، به کوشش محمّد قهرمان، تهران: انتشارات علمی و فرهنگی.
اصفا، ذبیح‌الله (۱۳۶۹)، حماسه‌سرایی در ایران، تهران: انتشارات امیرکبیر.

اعطار نیشابوری، فریدالدین(۱۳۹۵)، تذکرةالاولیاء، به اهتمام محمد استعلامی، تهران: انتشارات زوّار: چاپ
بیست و ششم.

فردوسی، ابوالقاسم (۱۳۶۸)، شاهنامه (دفتر یکم)، به کوشش جلال خالقی مطلق، تهران: انتشارات روزبهان.
فروزانفر، بدیع‌الزّمان (۱۳۶۱)، شرح مثنوی شریف، تهران: کتابفروشی زوّار، چاپ اوّل.

افیض کاشانی، ملامحسن (۱۳۷۰)، دیوان غزلیات فیض، قم، سازمان اوقاف و امور خیریه، انتشارات اسوه:
چاپ اوّل.

----------

۱۷

اقبادیانی، ناصرخسرو(۱۳۸۶)، دیوان اشعار ناصرخسرو قبادیانی، تصحیح دکتر مهدی محقق، تهران: انتشارات
دانشگاه تهران.

اکاظمی، محمدکاظم(۱۳۹۰)، ده شاعر انقلاب، تهران: انتشارات سوره.

کامور بخشایش، جواد(۱۳۹۴)، زندان موصل، خاطرات اسیر آزاد شدهٔ ایرانی: علی اصغر رباط جزی، تهران،
انتشارات سورهٔ مهر: چاپ اوّل.

اگوته، یوهان ولفگانگ فن(۱۳۹۴)، دیوان غربی- شرقی، ترجمهٔ کورش صفوی، تهران، انتشارات هرمس:
چاپ چهارم.

متینی، جلال(۱۳۵۷)، نمونه‌هایی از نثر فصیح فارسی معاصر، تهران: کتابفروشی زوّار.
مجد خوافی(۱۳۴۵) روضهٔ خلد، به کوشش حسین خدیو جم، تهران: کتابفروشی زوّار.
امین‌پور، قیصر (۱۳۹۶)، مجموعه کامل اشعار، تهران، نشر مروارید، چاپ سیزدهم.

محدّثی خراسانی، مصطفی(۱۳۸۷)، مجموعه اشعار: بودن در نبودن، تهران: انتشارات سورهٔ مهر.
معیّری، محمّد حسن (۱۳۸۸)، دیوان کامل رهی معیری، به اهتمام کیومرث کیوان، تهران، انتشارات مجید:
چاپ هشتم.

معین، محمّد (۱۳۶۴)، فرهنگ فارسی معین (شش جلد)، تهران، انتشارات امیرکبیر: چاپ هفتم.
منزوی، حسین(۱۳۹۵)، مجموعه اشعار، به کوشش محمّد فتحی، تهران، نشر نگاه: چاپ چهارم.
امنوچهری دامغانی، احمد بن قوص(۱۳۶۳)، دیوان اشعار، تصحیح سید محمد دبیرسیاقی، تهران، انتشارات
زوّار: چاپ اوّل.

امولوی، جلال‌الدّین محمّد بلخی(۱۳۷۵)، مثنوی معنوی، تصحیح رینولد نیکلسون، در سه جلد: نشر مولی.
میرصادقی، جمال(۱۳۶۵)، ادبیات داستانی، تهران، مؤسّسهٔ فرهنگی ماهور: چاپ دوم.

امیهنی، محمّد بن منوّر(۱۳۷۱)، اسرارالتّوحید فی مقامات الشیخ ابی سعید، تصحیح محمّدرضا شفیعی کدکنی،
تهران، انتشارات آگاه: چاپ سوم.

انجم‌الدّین رازی، عبدالله بن محمد(۱۳۹۲)، مرصاد العباد، تصحیح محمد امین ریاحی، تهران: نشر علمی -
فرهنگی.

انصرالله منشی(۱۳۸۸)، ترجمهٔ کلیله و دمنه، تصحیح مجتبی مینوی، تهران، انتشارات امیرکبیر: چاپ
سی و سوم.

----------

انظام وفا(۱۳۸۲)، مجموعه آثار استاد نظام وفا، تصحیح عبدالله مسعودی، کاشان: انتشارات خاطرات قلم.
نظامی گنجوی، خمسه نظامی، تصحیح وحید دستگردی، تهران: انتشارات علمی.

انظامی گنجوی (۱۳۸۷)، لیلی و مجنون، تصحیح بهروز ثروتیان، تهران، انتشارات امیرکبیر، چاپ اوّل.
واعظی، مجید (۱۳۹۴)، عباس میرزا آغازگری تنها، تهران، انتشارات مدرسه: چاپ اوّل.

اوحشی بافقی، کمال‌الدین(۱۳۸۸)، کلیات دیوان وحشی بافقی، ویراسته محمد حسین مجدم و کوروش نسبی
تهرانی، تهران، مؤسسهٔ مطبوعاتی امیرکبیر: چاپ اوّل.

وفایی، عباسعلی (۱۳۹۰)، دستور زبان فارسی، تهران، انتشارات سخن: چاپ اوّل.

اوفایی، عباسعلی (۱۳۹۲)، دستور توصیفی، براساس واحدهای زبان فارسی، تهران، انتشارات سخن: چاپ اوّل.
هراتی، سلمان(۱۳۸۶)، مجموعهٔ اشعار سلمان هراتی، تهران: نشر انجمن شاعران ایران.

----------

فهرست کتاب‌های مناسب برای پایهٔ یازدهم

| ردیف  | مؤلف  | نام مجموعه  |
|   | موسوی  |   |
| ۱  | جهان‌آباد،  |   |
|   | سیدمحمد  |   |


| ۲  | بشیری،علی‌اصغر  | مجموعه ادبیات کهن  |
| ۳  | الهی قمشه‌ای،  | گلستان شعر و ادب  |
|   | مهدیه  | فارسی  |
| ۴  | یزدی، عباس  |   |
| ۵  | یزدی، عباس  |   |
| ع  | موسویان، انسیه  |   |
| ۷  | میرصادقی، جمال  |   |
| ۸  | مخدومی، رحیم  |   |


| نام کتاب  | ناشر  | سال  |
| جرئت‌نامه در گلستان  |   | ۱۳۹۵  |
| اندیشه‌ها: گلچینی از اشعار  | نوید  |   |
| فارسی، عرفانی، اجتماعی،  | شیراز  |   |
| اخلاقی و...  |   |   |
| حکایت‌های جوامع‌الحکایت  | آرایان  | ۱۳۹۴  |
| سیری در گلزار مثنوی  | به نشر  | ۱۳۹۴  |


| دیوان رودکی (شامل  | فرهنگ  |   |
| زندگی‌نامه، رباعیات، غزلیات،  | دانشجو  | ۱۳۹۴  |
| قصیده، قطعات و مثنویات)  | فرهنگ  |   |
| گلستان سعدی  | دانشجو  | ۱۳۹۴  |
| بیایید شعر بگویم  | طلایی  | ۱۳۹۴  |
| ادبیات داستانی (قصه، داستان  | ماهور  | ۱۳۶۵  |
| کوتاه و رمان)  | سوره  |   |
| جنگ پابرهنه  | مهر  | ۱۳۹۰  |


----------

سامی دبیران و هنرآموزان شرکت کننده در اعتبارسنجی کتاب فارسی ۲ با کد ۲۰۱

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی جهت ایفای نقش خطیر خود در اجرای سند تحول بنیادین در آموزش و پرورش و
برنامه درسی ملی جم‌هوری اسلامی ایران، مشارکت معلمان را به‌عنوان یک سیاست اجرایی مهم دنبال می‌کند. برای تحقق
این امر در اقدامی نوآورانه سامانه تعاملی بر خط اعتبارسنجی کتاب‌های درسی راه‌اندازی شد تا با دریافت نظرات معلمان دربارهٔ
کتاب‌های درسی نونگاشت، کتاب‌های درسی را در اولین سال چاپ، با کمترین اشکال به دانش‌آموزان و معلمان ارجمند تقدیم
نماید. در انجام مطلوب این فرایند، همکاران گروه تحلیل محتوای آموزشی و پرورشی استان‌ها، گروه‌های آموزشی، دبیرخانهٔ
راهبری دروس و مدیریت محترم پروژه آقای محسن باهو نقش سازنده‌ای را بر عهده داشتند. ضمن ارج نهادن به تلاش تمامی
این همکاران، اسامی دبیران و هنرآموزانی که تلاش مضاعفی را در این زمینه داشته و با ارائهٔ نظرات خود سازمان را در بهبود
محتوای این کتاب یاری کرده‌اند به شرح زیر اعلام می‌شود.

| ردیف  | نام و نام خانوادگی  | استان محل خدمت  | ردیف  || استان محل خدمت  |
| ۱  | دیار رفاعی  | کردستان  | ۲۳  | زینب علوی  | خراسان شمالی  |
| ۲ سکینه نجاتی رودپشتی  || گیلان  | ۲۴  | رحمت ولد بیگی  | کرمانشاه  |
| ۳ فرهنگ شهبازی  || همدان  | ۲۵  | اعظم همتی  | چهارمحال وبختیاری  |
| ۴ ساسان رحمانی  || کردستان  | ۲۶  | اصغر نوذری  | ایلام  |
| ۵ حسن ابراهیم زاد  || آذربایجان غربی  | ۲۷  | علیرضا پودینه  | سیستان وبلوچستان  |
| ۶ فریبا عطا شیبانی  || خراسان رضوی  | ۲۸  | مرجان سجودی  | شهرتهران  |
| ۷  | حکیمه خوش نظر  | آذربایجان شرقی  | ۲۹  | فاطمه جانعلی پور  | قزوین  |
| ۸ مریم پهلوان پور  || یزد  | ۳۰  | بهجت فروزانفر  | همدان  |
| ۹ محمدرضا احمدی  || بوشهر  | ۳۱  | ناهید حاجی زاده  | اصفهان  |
| ۱۰ علی اکبر رمضانی  || خراسان رضوی  | ۳۲  | فتح الله قاسمی  | بوشهر  |
| ۱۱ وجیهه شکوهی  || خراسان جنوبی  | ۳۳  | حمید مهران فر  | فارس  |
| ۱۲ نصیر زرگوشی فر  || ایلام  | ۳۴  | علی اکبر اخوه  | یزد  |
| ۱۳ شهناز علی پناهی  || هرمزگان  | ۳۵  | عشرت نانه کلی  | قزوین  |
| ۱۴ حسن معقول  || شهرستان‌های تهران  | ۳۶  | زهرا ترکاشوند  | لرستان  |
| ۱۵ میترا گشتیل  || خوزستان  | ۳۷ اسماعیل علی پور  || خراسان شمالی  |
| ۱۶ فاطمه مرادی  || شهرتهران  | ۳۸ جمشید مومن کیخا  || سیستان وبلوچستان  |
| ۱۷ علی اکبر نصرتی سیاهمزگی  || گیلان  | ۳۹  | عذرا توفیقي  | چهارمحال وبختیاری  |
| ۱۸ اسماعیل شمس الدین  || کرمان  | ۴۰  | سهیلا غلامی نژاد  | لرستان  |
| ۱۹  | فاطمه فیروزرنجبر  | البرز  | ۴۱  | فاطمه حسینی  | قم  |
|   |   |   |   |   |   |
| ۲۰  | کمال علیزاده  | اردبیل  | ۴۲  | فرامرز معینی  | خراسان جنوبی  |
| ۲۱  | محمدمهدی خطیبی  | مازندران  | ۴۳  | حسین صرفی  | اصفهان  |
| ۲۲  | علیرضا قاسمی  | مازندران  | ۴۴  | احمد رمضان زاده  | آذربایجان شرقی  |


----------

معلّمان محترم، صاحب‌نظران، دانش‌آموزان عزیز و اولیای آنان می‌توانند
نظر اصلاحی خود را دربارهٔ مطالب این کتاب از طریق نامه به نشانی تهرانِ،
صندوق یستی ۱۵۸۷۵/۴۸۷۴، گروه درسی مربوطه یا پیام نگار ( Email)
talif@talif.sch.ir آرسال نمایند.

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری