سیما بعد الزمن الرحیم

اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلئَ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ

رشته‌های ریاضی‌وفیزیک-علوم‌تجربی-ادبیات وعلوم‌انسانی-علوم‌ومعارف‌اسلامی

۵۵

دوم‌متوسطا

----------

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

نام کتاب:

پدیدآورنده:

مدیریت برنامه‌ریزی درسی و تألیف:
شناسه افزوده برنامه‌ریزی و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی‌هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی‌سازمان:

ناشر:

چایخانه:

سال انتشار و نوبت چاپ:

شابک۷-۲۵۰۶-۰۵-۹۶۴-۹۷۸

IsbN: 878-964-D5-250B -7

فارسی (۱) - پایهٔ دهم دورهٔ دوم متوسطه - ۱۱۰۲۰۱
سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

محی‌الدّین بهرام محمّدیان، حسین قاسم پورمقدم، عباسعلی وفائی، سهیلا صلاحی مقدّم،
رضامراد صحرائی، غلامرضا عمرانی، معصومه نجفی پازکی ، مریم دانشگر، حجت کجانی حصاری،
نادر یوسفی و محمّد نوریان (اعضای شورای برنامه‌ریزی)

حسین قاسم‌پورمقدّم، شهناز عبادتی، فریدون‌اکبری شلدره، محمّدرضا سنگری و مریم عاملی‌رضائی
(اعضای گروه تألیف) -سیّد اکبر میرجعفری (ویراستار)
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنّی و چاپ) - جواد صفری (مدیر هنری ،صفحه‌آرا و طراح جلد)-
حسین‌صافی،مسعودسیّدکشمیری،صادق‌صندوقی(تصویرگران)-کبری‌اجابتی،زهرارشیدی‌مقدم،
فاطمه‌صغری ذوالفقاری، زینت بهشتی شیرازی، مریم دهقان‌زاده، ناهید خیام‌باشی (امور آماده‌سازی)
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی - ساختمان شمارهٔ ۴ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کد پستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران: تهران- کیلومتر ۱۷ جادهٔ مخصوص کرج - خیابان
۶۱ (داروپخش) تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰، صندوق پستی: ۱۳۹-۳۷۵۱۵
شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»
چاپ ششم ۱۴۰۰

----------

جوان‌ها قدر جوانیشان را
بدانند و آن را در علم و
تقوا و سازندگی خودشان
صرف کنند که اشخاصی
امین و صالح بشوند.

مملکت ما با اشخاص امین
می‌تواندمستقل باشد.
امام خمینی قیس پسرها

----------

کلیهٔ حقوق مادی و معنوي این کتاب متعلّق به سازمان یژوهش و برناما
موزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اج
مورت چایی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه‌های مجازی، نمایش، اقت
نلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس‌برداری، نقاشی، تهیهٔ فیلم و تکثیر به هر شکا
وع، بدون کسب مجوّز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگ
نانونی قرار می‌گی

محتوای این کتاب تا پایان سال تحصیلی ۱۴۰۲ -۱۴۰۱ تغییر نخواهد کرد.

----------

هور

۷ پیشگفتار

۱۰ ستایش: به نام کردگار
۱۱ فصل یکم: ادبیات تعلیمی
۱۳ درس یکم: چشمه
۱۵ کارگاه متن پژوهی

۱۷ گنج حکمت: پیرایهٔ خِرد

۱۸ درس دوم : از آموختن، ننگ مدار
۱۹ کارگاه متن پژوهی
۲۱ روان خوانی: دیوار

۲۹ فصل دوم: ادبیات پایداری

۳۱ درس سوم: پاسداری از حقیقت
۳۴ کارگاه متن پژوهی

۳۶ گنج حکمت: دیوار عدل

۳۷ درس چهارم: درس آزاد (ادبیات بومی ۱)
۳۹ درس پنجم: بیداد ظالمان
۴۰ کارگاه متن پژوهی

۴۲ شعرخوانی: همای رحمت

۴۵ فصل سوم: ادبیات غنایی
۴۷ درس ششم: مهر و وفا
۴۸ کارگاه متن پژوهی
۵۰ گنج حکمت: حُقّهٔ راز

۵۱ درس هفتم: جمال و کمال
۵۳ کارگاه متن پژوهی

۵۵ شعر خوانی: بوی گل و ریحان‌ها

۵۷ فصل چهارم: ادبیات سفر و زندگی
۵۹ درس هشتم: سفر به بصره
۶۱ کارگاه متن پژوهی

۶۳ گنج حکمت: شبی در کاروان
۶۴ درس نهم: کلاس نقّاشی
۶۶ کارگاه متن پژوهی

۶۸ روان‌خوانی: پیرمرد چشم ما بود

----------

| ۷۳ فصل پنجم: ادبیات انقلاب اسلامی  |
| ۷۵ درس دهم: دریادلان صف‌شکن  |
| ۷۹ کارگاه متن پژوهی  |
| ۸۱ گنج حکمت: یک گام، فراتر  |
| ۸۲ درس یازدهم: خاک آزادگان  |
| ۸۳ کارگاه متن پژوهی  |
| ۸۵ روان خوانی: شیرزنان ایران  |
| ۹۳ فصل ششم: ادبیات حماسی  |
| ۹۵ درس دوازدهم: رستم و اشکبوس  |
| ۹۹ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۰۲ درس سیزدهم: گُردآفرید ۱۰۱ گنج حکمت: عامِل و رعیّت  |
| ۱۰۶ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۰۸ شعرخوانی: دلیران و مردان ایران زمین  |
| ۱۱۱ فصل هفتم: ادبیات داستانی  |
| ۱۱۳ درس چهاردهم: طوطی و بقّال  |
| ۱۱۵ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۱۷ گنج حکمت: ای رفیق!  |
| ۱۱۸ درس پانزدهم: درس آزاد (ادبیات بومی ۲)  |
| ۱۱۹ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۲۰ درس شانزدهم: خسرو  |
| ۱۲۶ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۲۸ روان خوانی: طرّاران  |
| ۱۳۱ فصل هشتم: ادبیات جهان  |
| ۱۳۳ درس هفدهم: سپیده دم  |
| ۱۳۶ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۳۹ گنج حکمت: مزار شاعر  |
| ۱۴۰ درس هجدهم: عظمتِ نگاه  |
| ۱۴۲ کارگاه متن پژوهی  |
| ۱۴۴ روان خوانی: سه پرسش  |
| ۱۴۹ نیایش: الهی  |
| ۱۵۰ واژه‌نامه  |
| ۱۶۲ کتاب‌نامه  |


----------

آثار ادبی ایران، آیینهٔ اندیشه‌ها، باورها، هنرمندی‌ها و عظمت روحی و معنوی
ملّتی است که از دیرباز تاکنون، بالنده و شکوفا از گذرگاه حادثه‌ها و خطرگاه‌ها گذشته
و به امروز رسیده است. برگ برگ ادب و فرهنگ ایران زمین، جلوه‌گاه آثار منظوم
و منثور فرهیختگان اندیشه‌وری چون فردوسی، ناصر خسرو، غزّالی، بیهقی، سنایی،
عطار، مولانا، سعدی، حافظ، بیدل، دهخدا و ... است که با بهره‌گیری از زلال فرهنگ
اسلامی،آثاری ماندگار و پرمایه را به یادگار نهاده‌اند. مطالعهٔ دقیق و عمیق این آثار،
جان را طراوت می‌بخشد، روح را به افق‌های شفاف و روشن پرواز می‌دهد و ذهن و
ضمیر را شکوفا و بارور می‌سازد.

برنامهٔ درسی زبان و ادبیات فارسی در نظام آموزشی‌ایران اسلامی، جایگاهی
ارزشمند دارد؛ چرا که از یک سو حافظ میراث فرهنگی و از سوی دیگر مؤثرترین ابزار
انتقال علوم، معارف،ارزش‌های‌اعتقادی، فرهنگی و ملّی است.

کتاب فارسی پایهٔ دهم، بر بنیاد رویکرد عام «برنامهٔ درسی ملّی جمهوری‌اسلامی
ایران»، یعنی شکوفایی فطرت توحیدی، استوار است و با توجّه به عناصر پنجگانه
(علم، تفکر، ایمان، اخلاق، عمل) و جلوه‌های آن درچهار پهنهٔ (خود، خلق، خلقت و
خالق)و بر پایهٔ اهداف «برنامهٔ درسی فارسی»، سازماندهی و تألیف شده است؛ براین
اساس کتاب از هشت فصل با عنوان‌های ادبیات تعلیمی، ادبیات سفر و زندگی، ادبیات
غنایی، ادبیات پایداری، ادبیات انقلاب اسلمی، ادبیات حماسی، ادبیات داستانی و
ادبیات جهان، تشکیل شده است.

برای‌اجرای بهتر این برنامه و اثربخشی فرایند آموزش، توجّه همکاران ارجمند را
به نکات زیر جلب می‌کنیم:

ا رویکرد خاص برنامهٔ فارسی آموزی، رویکرد مهارتی است؛ یعنی بر آموزش
و تقویت مهارت‌های زبانی و فرازبانی و ادبی تأکید دارد و ادامهٔ منطقی کتاب‌های
فارسی دورهٔ ابتدایی و دورهٔ اوّل متوسطه است؛ به همین روی، لازم است همکاران
گرامی از ساختار و محتوای کتاب‌های پیشین، آگاهی داشته باشند.

----------

رویکرد آموزشی کتاب، رویکرد فعالیت بنیاد و مشارکتی است؛ بنابراین، طرّاحی و
به‌کارگیری شیوه‌های‌آموزشی متنوّع و روش‌های همیاری و گفت‌وگو توصیه می‌شود.
حضور فعّال دانش‌آموزان در فرایند یاددهی - یادگیری، کلاس را سرزنده، با نشاط و آموزش
را پویاتر می‌سازد و به یادگیری، ژرفای بیشتری می‌بخشد.

در بخش مهارت‌های خوانداری، بایسته است ویژگی‌های گفتاری و آوایی زبان فارسی
همچون لحن، تکیه، آهنگ و دیگر خُرده مهارت‌ها به‌طور مناسب، مورد توجّه قرار گیرد.
با توجه به رویکرد مهارتی، آنچه در بخش بررسی متن اهمّیت دارد؛ کالبد شکافی
عملی متون است. یعنی فرصتی خواهیم داشت تا متن‌ها را پس از خواندن، در سه قلمرو
بررسی کنیم.این کار، سطح درک و فهم ما را نسبت به محتوای اثر، فراتر خواهد برد. یکی
از آسان‌ترین و کاربردی‌ترین شیوه‌های بررسی، کالبد شکافی و تحلیل هر اثر، این است که
متن در سه قلمرو بررسی شود: زبانی، ادبی و فکری.
۱. قلمرو زبانی

این قلمرو، دامنهٔ گسترده‌ای دارد؛ از این‌رو، آن را به سطوح کوچک‌تر تقسیم می‌کنیم:
- سطح واژگانی: در اینجا، لغت‌ها از نظر فارسی یا غیرفارسی بودن، روابط معنایی کلمات
از قبیل ترادف، تضاد، تضمّن، تناسب، نوع گزینش و همچنین درست‌نویسی بررسی می‌شود.
-سطح دستوری: در اینجا، متن از دید ترکیبات و قواعد دستوری، (صرف و نحو) بررسی
می‌شود. در بخش «نحو» بیشتر نثر معیار، مبنای کار است.
۲. قلمرو ادبی

در اینجا، شیوهٔ نویسنده در به کارگیری عناصر زیبایی آفرین در سطح‌های زیر، بررسی
می‌شود:

سطح موسیقیایی: در این مرحله، متن را از دید بدیع لفظی (وزن، قافیه، ردیف، آرایه‌های
لفظی و تناسب‌های آوایی مانند واج‌آرایی، تکرار، سجع، جناس و ...) بررسی می‌کنیم؛
-سطح بیانی: بررسی متن از دید مسائل علم بیان؛ نظیر تشبیه، استعاره، مجاز و کنایه؛
-سطح بدیع معنوی: بازخوانی متن از دید تناسب‌های معنایی؛ همچون تضاد، ایهام،
مراعات نظیر و .

۳. قلمروفکری

دراین مرحله، متن از نظر ویژگی‌های فکری، روحیات،اعتقادات، گرایش‌ها، نوع نگرش
به جهان و دیگر جنبه‌های فکری،مانند موضوع‌های زیر، بررسی می‌شود:

عینی/ذهنی، شادی‌گرا/ غم‌گرا، خردگرا/ عشق‌گرا، جبرگرا/اختیارگرا، خوش‌بینی/ بدبینی،

----------

محلّی-میهنی/جهانی و..

ا در آموزش، به‌ویژه، در قلمرو زبانی و ادبی از بیان مطالب اضافی که به انباشتِ دانش
وفرسایش‌ذهنی دانش‌آموزان منجر می‌شود، پرهیز گردد.

مطالب طرح شده در قلمرو زبانی و ادبی، برگرفته از متن درس است و پیوستگی زیادی
با محتوای درس دارد. آموزش‌این نکات به درک وفهم بهترمتن، کمک می‌کند؛ بنابراین
«متن محوری» در این بخش، از اصول مورد تأکید است.

اروان‌خوانی‌ها، شعرخوانی‌ها و حکایات با هدف پرورش مهارت‌های خوانداری، ایجاد
نشاط و طراوت ذهنی، آشنایی با متون مختلف و مهم‌تر از همه، پرورش فرهنگ مطالعه و
کتاب‌خوانی، در ساختار فارسی گنجانده شده‌اند.در پایان «روان‌خوانی‌ها» و «شعرخوانی‌ها»
بخش «درک و دریافت» با دو پرسش، تدوین شده است. این پرسش‌ها برای تقویت سواد
خواندن، توانایی درک و فهم، پرورش روحیهٔ نقد و تحلیل متون، تنظیم گردیده است.
برای تقویت حافظه شعری دانش‌آموزان پیشنهاد می‌شود پرسش‌های حفظ شعر از
متون شعرخوانی طرّاحی شود.

تقویت توانایی فهم و درک متن، یکی از برجسته‌ترین اهداف آموزشی این درس است.
ایجاد فرصت برای تأمّل در لایه‌های محتوا و همفکری‌گروه‌های دانش‌آموزی، به پرورش
قدرت معناسازی ذهن زبان‌آموزان کمک می‌کند.

ادرس‌های آزاد، فرصت بسیار مناسب برای توجّه به اصل پانزدهم قانون اساسی و تحقّق
آن است تا با مشارکت دانش‌آموزان عزیز و راهنمایی دبیران گرامی از گنجینه‌های فرهنگ
سرزمینی و ادبیاتِ بومی در غنی‌سازی کتاب درسی، بهره‌برداری شود. برای تولید محتوای
این درس‌ها پیشن‌هاد می‌گردد به موضوع‌های متناسب با عنوان فصل در قلمرو فرهنگ،
ادبیات بومی، آداب و سُنن محلّی، نیازهای ویژهٔ نوجوانان و جوانان و دیگر ناگفته‌های کتاب،
پرداخته شود.

امیدواریم آموزش‌این کتاب، به رشد و شکوفایی زبان و ادبیات فارسی و پرورش
شایستگی‌ها در نسل جوان، یاری رساند و به گشایش کرانه‌های امید و روشنایی، فراروی
آینده‌سازان ایران عزیز بینجامد.

گروه زبان و ادب فارسی

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری
www.literature-dept.talif.sch.ir

----------

ه نام‌ کردگ

از نام کروکار هفت افلاک که پیدا کرو اوم از کفی خاک
المی، فضل خود را یار، کنزرت، یک نظر در کار، کن

تولی رزاق هر پیدا و نهان
زمی گویا ز تو کام و زبانم
چو در وقت بهار آیی پایدار
فروغ رویت اندازی روی خاک
کل از شوق تو خندان در بهار است
مر آن و صفی که گویم، بیش از آنی
ی وامه سی وام الهی

توی خلاق هر وانا و ناوان
توی هم آثارا سم نام
حقیقت، پروه برواری ز زخمار
مجاب نقشه بازی بوی خاک
از آتش رنگ مای بی شار است
بنین وام که بی‌شک جان جانی
تو وانی و تو والی، آنچه خواهی
الهی نامه، عطار نیشابوری

----------

Nandaadcoonanmondongomndos aap;

درس یکم: چشمه
کارگاه متن پژوهی

گنج حکمت: خلاصهٔ دانش‌ها
درس دوم : از آموختن، ننگ مدار
کارگاه متن پژوهی
روان خوانی: دیوار

----------

ادبیات تعلیمی

در این فصل، متن‌هایی را می‌خوانیم که در آنها شاعر با نویسند^{۵}،
خواسته‌است موضوع و مفهومی رفتاری، اخلاقی یا مسئله‌ای اجتماعی و
پندآموز را به شیوهٔ اندرز بازگو کند؛ برای این کار از داستان یا حکایت در
قالب شعر و نثر بهره گرفته است؛ به این گونه آثار ادبی، «ادبیات تعلیمی»
می‌گویند.

اثر تعلیمی، اثری است که با هدف آموزش و تعلیم، موضوع هایی از
حکمت، اخلاق، مذهب یا دانشی از معارف بشری را بیان می‌کند. آثار تعلیمی
می‌توانند تخیلی - ادبی باشند تا مسئله‌ای را به صورت روایی یا نمایشی
پ جذابیت بیشتر ارائه دهند. از این گونه آثار ادبی، به ویژه در کتاب‌های
درسی وادبیات کودک ونوجوان بهره می‌گیرند.بسیاری از شاهکارهای
ادیی (قابوس‌نامه، کلیله و دمنه، گلستان،بوستان، مثنوی‌معنوی و..۰) و
برخی آثار طنز، جنبهٔ تعلیمی دارند.

----------

چشمه

کت یکی زنگی با علف زن، سره نان نیز

که پروان، برزوه کف، چون صدف
گفت: درین سرکه یک نم
چون بروم، بزه و آغوش من

گاه چو تیری که روو بر هدف
تاج بر کلین و مرا، منم
بوی زند بر رو برو و شی من

----------

۱۴

ه چون کشایم ز سر رو نکن

اه بیند رخ خود را به من

تظره باران که در افت در خاک رو بدید بی کمر تابناک

ور بر من، ره چوب پایان برو
ابر ز من، حال سریا شد
که رنگ و برازندگی
۱۰ در بن این پرو نیلوفر
زین خط آن مست شده از غرور
وید یکی به فروشنده‌ای
نفره بر آورده، فلک گروه کر
راست و ماند کمی زازا

۱۵ چه کوچک چه به آنجا رید

از خیلی سر و گریان برو
با غ ز من صاحب پیرایه شد
می کند از پرتو من زندگی
کت کند با چینی مهریه
رفت و زیر پوکی کشت دور
نی، ناوه جوشنده الی
دیده به کروه شده زهره ور
و اون برن سال، یا
وان هم از وریا بدید

خواست کزان ورط قدم دور کند نوشتن از ما برز کند

کیک چنان خبره و خاموش باند

کز هیرین خی، گوش باند
نیما یوشیج (علی اسفندیاری)

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمروزبانی

۱ معنای واژه‌های مشخّص شده را با معادل امروزی آنها مقایسه کنید.
در بن این پردهٔ نیلوفری کیست کند با چو منی همسری؟

راست به مانند یکی زلزله

داده تنش بر تن ساحل، یله

۲ بیت زیر را بر اساس ترتیب اجزای جمله در زبان فارسی، مرتّب کنید.

«گشت یکی چشمه ز سنگی جدا

قلمرو ادبی

غلغله‌زن، چهره‌نما، تیزپا»

۱ هر یک از بیت‌های زیر را از نظر آرایه‌های ادبی بررسی کنید.

اچون بگشایم ز سر مو، شکن
گه به دهان، بر زده کف، چون صدف

ماه ببیند رخ خود را به من
گاه چو تیری که رود برهدف

۲ با توجّه به شعر نیما، «چشمه » نماد چه کسانی است؟

۳ آمیختن دو یا چند حس و یا یک حس با پدیده‌ای ذهنی (انتزاعی)، در کلام را «حس‌آمیزی»
می‌گویند.

نمونه: «حرف‌هایم مثل یک تکّه چمن روشن بود.»

در این نمونه، سپهری از« روشن بودن حرف» سخن گفته است. «روشن بودن» امری
دیدنی و «حرف»، شنیدنی است. شاعر در این مصراع، دو حسّ بینایی و شنوایی را با هم
آمیخته است.

نمونه‌ای از کاربرد این آرایهٔ ادبی را در سرودهٔ نیما بیابید.

۴ هر واژه امکان دارد در معنای حقیقی و یا معنای غیرحقیقی به کار رود. به معنای حقیقی واژه،
«حقیقت» و به معنای‌غیرحقیقی‌آن، «مجاز» می‌گویند. «حقیقت»، اوّلین و رایج‌ترین معنایی
است که از یک واژه به ذهن می‌رسد. «مجاز»، به کار رفتن واژه‌ای است در معنی غیر حقیقی؛
به‌شرط آنکه میان معنای حقیقی و معنای غیر حقیقی واژه، ارتباط و پیوندی برقرار باشد؛ مثال:

اپشت دیوار آنچه گویی، هوش‌دار

تا نباشد در پس دیوار، گوش سعدی

----------

۱۶

همان‌طور که می‌دانید،«گوش» اندام شنوایی است و در این معنا، «حقیقت» است و نمی‌تواند در
پس دیوار بیاید؛ شاعر در این بیت به مفهوم مجازی «گوش»، یعنی «انسان سخن‌چین» تأکیددارد.
اکنون به دو بیت زیر توجّه نمایید:

ما را سرِ باغ و بوستان نیست هرجا که تویی تفرّج آن‌جاست سعدی

عالَم‌از شوروشرعشق‌خبرهیچ‌نداشت

فتنه‌انگیز جهان نرگس جادوی تو بود

در بیت اوّل، واژهٔ «سر» در مفهوم مجازی «قصد و اندیشه» به کار رفته است. «سر» محل و
جایگاه «اندیشه» است.

در بیت دوم، مقصود شاعر از واژهٔ «نرگس»، معنایی غیرحقیقی، یعنی «چشم» است. آنچه که
«گل نرگس» و «چشم» را به هم می‌پیوندد و اجازه می‌دهد تا یکی به‌جای دیگری به‌کار رود،
«شباهت» میان آن دو است.

ا در شعر این درس، دو نمونه «مَجاز» بیابید و مفهوم هر یک را بنویسید.

قلمروفکری

| ۱ پس از رسیدن به دریا، چه تغییری در نگرش و نحوهٔ تفکّر «چشمه» ایجاد شد؟  |
| ۲ معنی و مفهوم بیت زیر را به نثر روان بنویسید.  |
| «نعره برآورده، فلک کرده کر دیده سیه کرده، شده زَهره در»  |
| ۳ سرودهٔ زیر از سعدی است، محتوای آن را با شعر نیما مقایسه کنید.  |
| یکی قطره باران ز ابری چکید  |


که جایی که دریاست من کیستم؟
چو خود را به چشم حقارت بدید
بلندی از آن یافت کاو پست شد

خجل شد چو پهنای دریا بدید
گر او هست حقّا که من نیستم
صدف در کنارش به جان پرورید
دَر نیستی کوفت تا هست شد

۴ دوست دارید جای کدام یک از شخصیت‌های شعر نیما ( چشمه، دریا) باشید؟
برای انتخاب خود دلیل بیاورید.

----------

گنج حکمه

ییآیةخر

در آبگیری سه ماهی بود:دو حازم، یکی‌عاجز.
از قضا، روزی دو صیّاد بر آن گذشتند و با یکدیگر
میعاد نهادند که دام بیارند و هر سه را بگیرند.
ماهیان این سخن بشنودند؛ آنکه حزم زیادت
داشت و بارها دست‌برد زمانهٔ جافی را دیده بود،
سبک روی به‌کار آورد و از آن جانب که آب در
می‌آمد، برفَوْر بیرون رفت. در این میان، صیّادان
برسیدند و هر دو جانب آبگیر محکم ببستند.
دیگری‌هم که از پیرایهٔ خردو ذخیرت‌تجربت
بی‌بهره نبود، با خود گفت: «غفلت کردم و فرجام
کار غافلان چنین باشد واکنون وقت حیلت‌است.
هر چند تدبیر در هنگام بلافایدهٔ بیشتر ندهد؛ با

این‌همه عاقل‌از منافع دانش هرگز نومیدنگردد و در دفع مکاید دشمن تأخیر صواب
نبیند. وقت ثبات مردان و روز فکر خردمندان است.» پس خویشتن مرده کرد و بر
روی آب می‌رفت. صیّاد او را برداشت و چون صورت شد که مرده است، بینداخت.
به حیلت خویشتن در جوی افکند و جان به سلامت برد.

و آنکه غفلت بر احوال وی غالب و عجز در افعال وی ظاهر بود، حیران و
سرگردان و مدهوش و پای‌کشان، چپ و راست می‌رفت و در فراز و نشیب
می‌دوید تا گرفتار شد.

کلیله و دمنه، ترجمهٔ نصرالله منشی

----------

راو ازآموختن،ننگ‌مدار

تا توانی از نیکی کردن میاسا و خود را به نیکی و نیکوکاری به مردم نمای و
چون نمودی به خلافِ‌نموده، مباش. به زبان، دیگر مگو و به دل، دیگر مدار، تا
گندم‌نمای جو فروش نباشی، و اندر همه کاری داد از خویشتن بده، که هر که داد
از خویشتن بدهد، از داور مستغنی باشد و اگرغم و شادیت بُوَد، به آن کس
گوی که او تیمار غم و شادی تو دارد و اثر غم و شادی پیش مردمان، بر خود
پیدا مکن و به هر نیک و بد، زود شادان و زود اندوهگین مشو که این فعل
کودکان باشد.

بدان کوش که به هر محالی، از حال و نهاد خویش بنَگردی، که بزرگان
به هر حقّ و باطلی از جای نشوند و هر شادی که بازگشتِ آن به غم است،
آن را شادی مشمُر و به وقت نومیدی امیدوارتر باش و نومیدی را در امید،
بسته دان و امید را در نومیدی.

رنج هیچ کس ضایع مکن و همه کس را به‌سزا، حق‌شناس باش؛ خاصّه قرابت
خویش را. چندان که طاقت باشد، با ایشان نیکی کن و پیران قبیلهٔ خویش را حرمت
دار، ولیکن به ایشان مولع مباش تا همچنان که هنرایشان همی‌بینی عیب‌نیز بتوانی
دید و اگر از بیگانه نا ایمن شوی زود به مقدار ناایمنی، خویش را از وی‌ایمن گردان و از
آموختن، ننگ مدار تا از ننگ رَسته باشی.

قابوس‌نامه، عنصرالمعالی کیکاووس

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

قلمروزبانی

| ۱ معنی واژه‌های مشخّص‌شده را بنویسید.  |   |
| اکتابی که در او داد سخن آرایی توان داد، ابداع کنم.  | سعدالدّین وراوینی  |
| اعشق شوری در نهادِ ما نهاد.  | فخرالدّین عراقی  |
| ۲ در متن درس، سه گروه کلمهٔ متضاد بیابید.  |   |
| ۳ به عبارت‌های زیر توجّه کنید:  |   |
| الف) هم‌نشین نیک بهتر از تنهایی است و تنهایی بهتر از هم‌نشین بد.  |   |


ب) آرزو گفت: «از نمایشگاه کتاب چه خبر؟»

در عبارت «الف»، فعل جملهٔ دوم ذکر نشده است امّا خواننده یا شنونده از فعل جملهٔ اوّل
می‌تواند به فعل جملهٔ دوم، یعنی «است» پی‌ببرد. در این جمله، حذف فعل به «قرینهٔ
لفظی» صورت گرفته است.

در عبارت «ب»، جای فعل «داری» یا «دارید» در جملهٔ دوم خالی است امّا هیچ نشانه‌ای
در ظاهر جمله، شنونده را به وجود فعل راهنمایی نمی‌کند. تنها از مفهوم عبارت می‌توان
دریافت که فعل «داری» یا «دارید» از جملهٔ دوم حذف شده است. در این جمله، حذف به
«قرینهٔ معنایی» صورت گرفته است.

هریک از اجزای کلام در صورت وجود قرینه می‌تواند حذف شود. اگر حذف به دلیل تکرار
و برای پرهیز از تکرار صورت گیرد، آن را «حذف به قرینهٔ لفظی» گویند. امّا اگر خواننده
یا شنونده از مفهوم سخن به بخش حذف شده پی ببرد، «حذف به قرینهٔ معنایی» است.
ادر کدام جملهٔ متن درس، حذف صورت گرفته است؟ نوع آن را مشخّص کنید.

----------

۴ جدول زیر را کامل نمایید. (با حفظ شخص)

| فعل  | امر  | ساخت منفی  | مضارع اخباری  |
| شنیده بودی  | ......  | ......  | ......  |
| داری می‌روی  | ......  | ......  | .....  |
| خواهید پرسید  | ......  | ......  | ......  |


قلمرو ادبی

۱ بهره گیری از «مَثَل» چه تأثیری در سخن دارد؟

۲ دو عبارت کنایی را از متن بیابید و بنویسید.

قلمروفکری

۱ نویسنده، چه کاری را کودکانه می‌شمارد؟

۲ در جملهٔ زیر، نویسنده بر کدام ویژگی‌های اخلاقی تأکید می‌کند؟
«اثر غم و شادی پیش مردمان، بر خود پیدا مکن.»
۳ مف‌هوم عبارت« گندم نمای جو فروش مباش» را بنویسید.
۴ برای مف‌هوم بیت زیر، عبارتی از متن درس بیابید.

«شاد و بی‌غم بزی که شادی و غم

زود آیند و زود می‌گذرند»

ابن حسام خوسفی

۵ حدیث «حاسِبوا قَبْلَ أنْ تُحاسَبوا» با کدام عبارت درس، قرابت معنایی دارد؟

----------

روان خوانی

دیوار

بالای پلّه‌ها ایستاده بود و برّو بر نگاه می‌کرد امّا چیزی دستگیرش نمی‌شد. چشم‌های
خواب‌آلود و حیرت‌زدهٔ خود را باز کرده و محو تماشا شده بود. همه چیز پیش چشم‌هایش عوض
شده بود؛ چیزهای باور نکردنی و تازه‌ای می‌دید که روزهای دیگر ندیده بود.

بهمن، پسر همسایه، توی حیاط خودشان دور باغچه می‌گشت و با آب‌پاش کوچک خود،
گل‌هاوسبزه‌ها را آب می‌داد. منیژه، خواهر بزرگ او هم لب حوض نشسته بود و دندان‌هایش
را مسواک می‌کرد. همان‌طورکه بی‌حرکت و خوشحال به نرده تکیه داده بود، همهٔ اینها را
می‌دید امّا دیروز، هیچ کدام را نمی‌توانست ببیند؛ نه بهمن را که با آب‌پاش خود دور باغچه‌ها
و گلدان‌ها می‌گشت، نه منیژه را که لب حوض نشسته بود و دندان‌هایش را می‌شست. تعجّب
برش داشته بود. نمی‌دانست چرا امروز این‌طور شده و چه اتّفاقی افتاده است.

هنوز اوّل صبح بود و روشنایی شیری و برّاقی روی آسمان را گرفته بود. خورشید تازه داشت
مثل یک توپ قرمز از پایین آسمان پیدا می‌شد. سر و صدای شلوغ گنجشک‌ها، حیاط را
برداشته بود. چند بار با خنده و خوشحالی، دست‌هایش را به‌طرف بهمن تکان داد و صدایش
کرد: بهمن... من را می‌بینی...؟ بهمن... !

امّا بهمن به کار خود سرگرم بود. صدای او را نشنید. چند پلّهٔ دیگر که پایین آمد، از تعجّب
دهانش باز ماند. حیاط‌ها سر به هم آورده و خانه‌هایشان یکی شده بود. به‌جای دیوار، تلّی از
آجرهای شکسته و پاره‌های خشت و خرده‌های گچ، روی هم ریخته بود. از پلّه‌ها پایین دوید؛
خوشحال بود.

توی‌اتاق آمد. مامانش که برایش چای می‌ریخت، به او گفت که دیشب باد دیوار را خراب
کرده است. پدرش که مشغول پوشیدن لباس‌هایش بود، با اوقات تلخی گفت: «همین امروز
بایداستاد عبّاس را ببینم که بیاید، دیوار را بسازد. به کس دیگری نمی‌شود اطمینان کرد.»
سیروس، برادر بزرگش، که خود را بعد از پدر مرد خانه حساب می‌کرد، صدایش را صاف کرد
و گفت: «بله دیگر، تو این دور و زمانه به کسی نمی‌شود اطمینان کرد، عجب روزگاری است.»

----------

۲۲

درست، همین موقع بهمن به دنبالش توی اتاق آمد که برای بازی به خانهٔ آنها بروند.
بی‌آنکه در کوچه را بزندو کسی در را باز کند، یک‌مرتبه توی اتاق آنها آمده بود. نیشش باز
شده بود و یک‌ریز می‌خندید.وقتی‌که در کنار هم راه افتادند و از اتاق بیرون آمدند، بهمن با
خنده گفت: «می‌دانی ناصر؟ دیشب باد آمده دیوار حیاط را خراب کرده!... حالا دیگر می‌شود
همین‌طوری بیایی خانهٔ ما بازی... .»

ناصر هم با خنده و تعجّب پرسید: «باد، دیوار را خراب کرده؟! چطوری خراب کرده؟»
همن گفت: «خوب، خراب کرده دیگر!»

طولی نکشید که همه چیز مهمان‌بازی‌شان روبه‌راه شد. یک قالیچه زیر سایهٔ یکی از
درخت‌ها پهن کردند و چهار زانو مثل آدم‌های بزرگ، با ادب و اخم کرده، روی قالیچه نشستند.
بهمن سماور کوچکش را آتش کرد. ناصر هم مقداری زردآلو و گیلاس از مامانش گرفت و با
قاش خربزه و سیب بهمن، همه چیزشان جور شد و به شادی فرو ریختن دیوار، جشن مفصّلی
گرفتند! تا ظهر که به زور از هم جدا شدند، گفتند و خندیدند و از یکدیگر پذیرایی کردند. وقتی
ناصراز حیاط آنها به خانهٔ خودشان آمد، همه‌چیز را با دهان پرخنده برای مامانش تعریف کرد.

حالا پشت پنجره ایستاده بود و با غصّه به حیاط نگاه می‌کرد. چشم‌هایش دیگر نمی‌خندید.
لب‌هایش شُل و آویزان شده بود. دلش می‌خواست بهانه بگیرد و گریه کند. حیاط مثل گذشته
از هم جدا می‌شد. دیواری نو و آجری از میان خانه‌ها سر بیرون می‌آورد و آنها را از هم می‌برید.
ناصرمی‌دید که دوباره حیاطشان مثل روزهای اوّل، کوچک می‌شود؛ خیلی کوچک. با خودش
می‌گفت: «بله دیگر، کوچولوی کوچولو شده، درست مثل یک قفس...» فکر می‌کرد که دیگر
نمی‌تواند با بهمن و بچّه‌های دیگر گرگم به هوا بازی کند و مثل ماهی‌های حوض دنبال هم
بکنند، به سر و کول هم بپرند و خنده کنان و نفس‌نفس‌زنان دنبال هم از این سر حیاط به آن
سر حیاط بدوند و فضا را از فریادهای شادمانی خود پر کنند.

پشت پنجره ایستاده بود و میله‌های آهنی را با دست‌هایش می‌فشرد. مثل بچّه‌ای
دو سه ساله، لب برچیده بود.انگار که برای کار بدی، یک بی‌تربیتی، دعوایش کرده بودند.
بغض گلویش را می‌فشرد و دلش می‌خواست گریه کند. چشم‌های پربغض و کینه‌اش به دیوار
نوساز، به بنّاو عمله‌ها خیره شده بود.از همهٔ آنها، از دیوار و بنّا و عمله‌ها نفرتش می‌گرفت.

----------

از حرصش با آنها لج می‌کرد و هرچه از او می‌خواستند یا هرچه از او می‌پرسیدند و هرپیغامی
که برای بابا و مامانش داشتند، همه را نشنیده می‌گرفت. گاهی مشت‌مشت شن و خاک و
سنگ‌ریزه برمی‌داشت، به سرو صورت آنها می‌زد و فرار می‌کرد.

بارها او را صدا کرده بودند: «آقا کوچولو، آقا پسر... زنده باشی! یک چکّه آب خوردن برای
ما بیاور. بدو بارک‌الله، خیلی تشنه‌ایم.» امّا او اعتنایی نمی‌کرد. پشتش را به آنها می‌کرد و
می‌رفت. دلش می‌خواست همان‌طورکه مشغول بالا بردن دیوار هستند، از آن بالا بیفتند و
دست و پایشان بشکند یا دیوار روی سرشان خراب شود و همه‌شان زیر آن بمیرند. غصّه‌دار
آرزو می‌کرد:الهی بمیرند، الهی همه‌شان بمیرند.

دیگر نمی‌توانست به‌ خانهٔ بهمن برود. عمله بنّاها و دیوار، راه را بر او بسته بودند. در آن حال
که بغض گلویش را می‌فشرد، چندین بار به طرف در کوچه رفت که خود را به بهمن برساند و
بازی‌شان را از سر بگیرندامّا در کوچه بسته بود و دستش به قفل در نمی‌رسید. با خشم و اندوه
به دیوار و عمله بنّاها نگاه می‌کرد و همهٔ بدبختی خود را از چشم آنها می‌دید.

هرچه فکرمی‌کرد نمی‌فهمید چه احتیاجی به دیوار هست و چرا پدرش‌این همه در ساختن
آن اصرار دارد. آن چند روزی که دیوار خراب شده بود، همهٔ آنها راحت‌تر بودند. آن روزی که
مادرش سبزی خشک کردنی خریده بود، مادر بهمن و بقیّهٔ بچّه‌ها آمدند و نشستند و با بگو و
بخند، همه را تا عصر پاک کردند. مامانش می‌گفت اگر آنها نبودند، پاک کردن سبزی‌ها چهار
پنج روز طول می کشید یا هنگامی که مادر بهمن پرده‌های‌اتاقشان را می‌کوبید، مامانش به
کمک‌او رفت. تا زمانی که دیوار از نو ساخته نشده بود، شب‌ها توی حیاط فرش می‌انداختند
و سماور را آتش می‌کردند و او را به دنبال پدر و مادر بهمن می‌فرستادند.

امّا پیش از آنکه باد دیوار را خراب کند، وضع به این حال نبود. شاید هفته‌ها می‌گذشت که
همدیگر را نمی‌دیدند. دور هم جمع شدن و گفتن و خندیدن هم که جزءِ خیالات بود. اگر گاهی
هم از دل‌تنگی، از پشت دیوار یکدیگر را صدا می‌کردند، مثل این بود که دیوار صدای آنها را
برای خودش نگه می‌داشت و عوض آن، صدایی خفه و غریبه از خود بیرون می‌داد. جوابی هم
که به این صدا می‌آمد، خشک و بی‌مهر و نارسا بود؛ مثل این بود که دو تا آدم غریبه، زورکی
با هم صحبت می‌کردند یا دیوار آن طرفی با دیوار این طرفی، سرسنگین حرف می‌زد.

----------



----------

به دیوار نیمه کاره، به بنّای چاق و گنده و عمله‌ها، به درخت‌ها که باد توی آنها مثل
جیرجیرک‌ها «سی سی... سی‌سی» می‌خواند، نگاه کرد. همه مشغول بودند؛ دیوار مشغول
بالارفتن، بنّا مشغول ساختن و عمله‌ها مشغول نیمه بالا انداختن.فقط باد بود که بیکار توی
درخت‌ها نشسته بود و برای خودش آواز می‌خواند. مثل این بود که دیگر دوست نداشت خودش
را به دیوارها بزند و آنها را خراب کند. مثل اینکه هیچ دلش نمی‌خواست به طرف دیوار نوساز
آجری حمله‌ور شود. خوش داشت که آن بالا، روی شاخهٔ درخت‌ها بنشیند و دیوار را تماشا کند
و یک‌ریز خودش را روی شاخه‌ها تاب بدهد.

ناصرزیر لب گفت: «دیگر باد نمی‌آید دیوار را بخواباند؛ دیگر نمی‌خواهد بیاید... دیگر
ترسیده.»

دیوار داشت به بلندی گذشتهٔ خود می‌رسید. بنّا و عمله‌ها تندتند کار می‌کردند؛ از نردبان بالا
می‌رفتند، نیمه بالا می‌انداختند، گل درست می‌کردند، گچ می‌ساختند، می‌رفتند و می‌آمدند
و دیوار بالا و بالاتر می‌رفت.

ناصر هنوز می‌توانست با چشم‌های غم‌زده‌اش، گوشه‌ای از آن حیاط را تماشا کند.

مامانش بی‌آنکه سر خود را برگرداند، گفت:
-ها... بابات آمده؟
-نه.

-هر وقت آمد، مرا خبر کن.
- کجا می‌خواهید بروید؟
-خواستگاری.

- یاالله، من هم می‌خواهم بیایم.

مامانش او را نگاه کرد و با تعجّب پرسید:
-کجا؟

-خواستگاری.

-آها... پس‌این‌طور! دیگر کجا می‌خواهی بیایی؟ ها؟

ناصر ساکت شد. از حرف‌های مامانش فهمید که التماس کردنش بی‌نتیجه است و او را با

----------

خود نخواهد برد امّا مثل‌اینکه چیزی به فکرش رسیده است و جرئت گفتن آن را ندارد. مثل
اینکه حرفی مانند آتش سر زبانش بچسبد و دهانش برای گفتن باز نشود، مدّتی این پا و آن پا
شد و به‌صورت مامانش که سرخ و سفید شده بود، خیره خیره نگاه کرد. آخر طاقت نیاورد و
گفت:

مامان ا.
-بفرمایید.

- چرا اینها دارند میان خانهٔ ما و بهمن دیوار می‌کشند؟

- چرا دارند دیوار می‌کشند؟ چه چیزها می‌پرسی! آخر همین‌طوری که نمی‌شود.
- چطوری؟

- خانه‌هامان بی‌دیوار باشد.
- چرا نمی‌شود مامان؟

-ای، چه می‌دانم. دست از سرم بردار. مگر نمی‌بینی میان همهٔ خانه‌ها دیوار است؟
- چرا میان همهٔ خانه‌ها دیوار است؟

- برو بازیت را بکن. این‌قدر از من حرف نگیر، بچّه.

ناصر ساکت شد، چیزی دستگیرش نشده بود. مادرش از اتاق بیرون رفت. ناصر برگشت و
پشت پنجره آمد و به بیرون، به بنّاو عمله‌ها و درخت‌ها، نگاه کرد. درخت‌ها، بی‌حرکت، راست
ایستاده و سرشان را به هوا بلند کرده بودند. باد دیگر میان درختان «سی‌سی... سی‌سی» آواز
نمی‌خواند و روی شاخه‌ها تاب نمی‌خورد. فهمید که باد ترسیده و از میان درخت‌ها رفته .
در رفته.

دلش‌از غم و درماندگی فشرده شد. هیچ کس نبودبه کمکش بیاید؛هیچ کس. جلوی
چشم‌های غم‌زده‌اش دیوار مثل دیو ایستاده بود و با اخم به او نگاه می‌کرد. همان‌طورکه با
ترس و لرز به دیوار نگاه می‌کرد، با خود گفت: «آره، مثل دیو است، درست مثل دیو است.»
سر شاخه‌ها و روی برگ‌ها، آفتاب زردو بی‌مهر غروب، مثل صدها قناری نشسته بود که
دسته دسته به آسمان پرواز می‌کردند. آن‌وقت مثل اینکه برگ‌ها و شاخه‌های تاریک و خالی،
برمی‌گشتند و به او نگاه می کردند. همه به او نگاه می‌کردند... درها، درخت‌ها، دیوارها... همه
اخم کرده بودند و با او سر دعوا داشتند.

----------

ترسید و از پشت پنجره برگشت و توی حیاط آمد. با بیزاری از کنار بنّا و عمله‌ها گذشت.
بی‌آنکه نگاهی به آنها بکند، به طرف‌اتاق‌های آن طرف حیاط رفت.میان راه، یک‌مرتبه‌ایستاد
و با نگاهی تندوتیز به بنّا و دیوار سفید خیره شد.برق خوشحالی در چشم‌هایش دوید، دولا شد
و دستش را با احتیاط روی پاره آجر پیش پایش گذاشت امّا وحشت سراپایش را فراگرفت. بلند
شدوبا دلهره و نگرانی به این‌ور و آن‌ور خود نگاه کرد.هیچ کس متوجّه او نبود. خیالش راحت
شد. به سر طاس و قرمز بنّای خپله‌ای که در چند قدمی او خم شده بود، نگاه کرد. بعد درحالی
که دست‌هایش می‌لرزید و رنگش به‌سختی پریده بود، از نو خم شد و دست راستش را آرام و
با احتیاط روی آجر گذاشت و آن را از زمین برداشت و به تندی‌به این طرف و آن طرف نگاه
کرد. قلبش‌مثل یک گنجشک اسیر در سینهٔ او پرپر می‌زد. یک پایش را به جلو و یک پایش
را به عقب گذاشت، دستش را به نشانهٔ سر بنّای خپله بالا برد. خوب نشانه گرفت، دستش با
پاره آجر در هوا به گردش آمد.

ناگاه لرزشی شدید سراپایش را برداشت. در همان دم که می‌خواست آجر را پرتاب کند،
به‌نظرش رسید که دیوار ناگهان از جا تکان خورد و با چشم گندهٔ سرخش چپ‌چپ به او نگاه
کرد و به طرفش راه افتاد. تنش رعشهٔ شدیدی گرفت. دستش لرزید و شُل و بی‌حس پایین آمد
و پاره‌آجر از میان‌انگشت‌هایش روی زمین افتاد. با چشم‌های بیرون زده گفت:دیو...دیو...
دیوار... .

جیغ کشید و به طرف اتاق فرار کرد. مادرش سراسیمه، سر و پای برهنه از اتاق بیرون پرید
و با وحشت او را در بغل گرفت و پرسید: «چه شده؟ چطور شده؟»

ناصر درحالی که سفت خود را به او چسبانده بود و مثل بید می‌لرزید، با هق‌هق گریه گفت:
«دیو... دیو... آمده من را بخورد.»

دیوار، جمال میرصادقی

(با اندکی تصرّف و تلخیص)

درک و دریافتו

اگر این متن را داستانی نمادین بدانیم، هریک از عناصر زیر نماد چه چیزی است؟

بنّا

ادیوار

۲ دربارهٔ «زاویهٔ دید» و «شخصیت اصلی» داستان توضیح دهید.

----------



----------

درس سوم: پاسداری از حقیقت
کارگاه متن‌پژوهی
گنج حکمت: دیوار عدل

درس چهارم: درس آزاد (ادبیات بومی۱)
درس پنجم: بیداد ظالمان
کارگاه متن‌پژوهی

شعرخوانی: همای رحمت

----------

را

ادبیات پایداری

در این فصل، متن‌هایی را می‌خوانیم که در آنها نویسنده یا شاعر،
تفکر آگاهی‌بخش یا انتقادی خویش را دربارهٔ دادگری، عدالت‌خواهی،
بیدادگری، ستم‌ستیزی، آزادی و حق‌جویی، بازگو می‌کند. به این‌گونه
متن‌ها که در حقیقت، فریاد مظلومیت آزادی‌خواهان را به گوش می‌رساند
و خواننده را به ایستادگی، مبارزه و سازش‌ناپذیری در برابر ظلم،
فرا می‌خواند، «ادبیات پایداری» یا «ادب مقاومت» می‌گویند.

ایستادگی در برابر بیدادگری‌های اشخاص و حکومت‌های ظالم در تاریخ
همهٔ ملّت‌ها دیده می‌شود؛هنگامی که یک ملّت یا جامعه به مبارزه با
عوامل استبداد و استکبار داخلی یا تجاوز بیگانگان بر می‌خیزد، از سروده‌ها

یا نوشته‌هایی بهره می‌گیرد که موضوع اصلی آنها، ستایش آزادی و

آزادی‌خواهی و دعوت به مبارزه و پایداری در برابر بیدادگران است.

----------

پاسداری‌ازحقیقت

کفر، و توی

خون تو شرف را سرنگون کروه است
شفق، ایزوار نجابت
و فلق، محرابی

که نور آن

فازمج شهادت گزاروهای
ور فکر آن گوالم

که خون نورا کبده است

م گودالی چنین رج دیده بوم
ر حیض هم می‌توان عزیز بود
از کووال پرس

----------

شهری که بر کلوی تواند

هر چیز و همه چیز را در کاینات
وو پاره کرد:

هرچه در بوی تو، حسینی شد
یگر ویزیدی.

آهای مرگی تو مهارا

مرگت چنان زندگی را بخره گرفت
و آن رایلی است در کرو

کومونی چان

فظه بزرگ زندگانی شد
ؤن‌حاست تتیقت
درک زاز ایتاو

----------

| و عزمت، صامن دوام جتحان شد  |   |
| ک جان با رورغ می‌پاشد-  |   |
| و ؤن "و، ا مضای«دا ت»است.  |   |
|   |   |
| توتخاتر از شجا۶ت  |   |
| درگوش،ر و شن و جدا ن تا بیخْ ایتا دهای  |   |
| باسداری‌از خقیقت  |   |
| و صرق  |   |
|  ثنن  |   |
| ر لبان‌ادا وهٔ آوست  |   |
| چذان‌تتاور ی وبلن  |   |
| ک ها م‌تیاشا  |   |
| کلاه از گووک عقل می‌۱فتد  |   |
|   |   |
| رتالإلی‌از ؤنؤمش  |   |
| درگذرگه تا بیخ ایتا ده‌ای  |   |
| ا جامی‌ازذهنگ  |   |
| و بش یت رگگذار را می‌آشامانی  |   |
| مک راکث، شحاوتات._  |   |
|   |   |
| گوشوارهٔ عرش (مجموعه کامل شعرهای آیینی)، سیّدعلی موسوی گرمارودی  |    |
|   |   |
|   |   |


----------

کارگاه‌متن پژوهی

۳۴

قلمروزبانی

۱ مترادف و متضاد واژهٔ «رفیع» را از متن درس بیابید.

۲ ازمتن درس، برای نمودار زیر، گروه اسمی مناسب بیابید؛ سپس به کمک آن جاهای
خالی را پرکنید.

|   | گروه اسمی  ||
| هسته  |    | وابسته  |
| اسم  |   | صفت  |


قلمروادبی

وابسته
مضاف‌الیه

۱ دو نمونه از کاربرد «تشخیص» در متن درس مشخّص کنید.

۲ شعر سپید، گونه‌ای از شعر معاصر است که آهنگ دارد امّا وزن عروضی ندارد و جای قافیه‌ها

در آن مشخّص نیست.

شعر «پاسداری از حقیقت» را از این دید بررسی کنید.
۳ به بیت زیر توجّه کنید.

«بید مجنون در تمام عمر، سر بالا نکرد

حاصل‌بی حاصلی‌نبودبه جزشرمندگی» صائب

----------

در این بیت، شاعر برای شکل ظاهری و آویزان بودن شاخه‌ها و برگ‌های درخت بید،
علّتی شاعرانه امّا غیرواقعی آورده است و آن، سرافکندگی بید به سبب بی‌حاصلی است.
وقتی شاعر یا نویسنده دلیلی غیرواقعی امّا ادبی برای موضوعی بیان کند؛ به‌گونه‌ای که
بتواند خواننده را قانع کند، آرایهٔ «حُسن تعلیل» پدید می‌آید.

«حسن تعلیل» در لغت، به معنای دلیل و برهان نیکو آوردن است؛ اگرچه این دلیل و
برهان، واقعی، علمی یا عقلی نیست امّا مخاطب آن را از علّت اصلی دلپذیرتر می‌یابد.
به نمونه‌های دیگر توجّه کنید:
اچو سرو از راستی بَرزد عَلم را
اهنگام سپیده‌دم خروس سحری
یعنی که نمودند در آیینهٔ صبح

ندید اندر جهان تاراج غم را
دانی زچه رو همی کند نوحه‌گری؟
از عمر شبی گذشت و توبی‌خبری

نظامی

خیّام

در کدام قسمت از متن درس «حُسن تعلیل» به کار رفته است؟ دلیل خود را بنویسید.

قلمروفکری

۱ با توجّه به متن درس، شاعر چه نوع مرگی را غبطهٔ بزرگ زندگانی می‌داند؟
۲ در متن درس، «عقل» با چه ویژگی‌هایی وصف شده است؟ چرا؟

۳ هر یک از موارد زیر، با کدام قسمت از شعر «پاسداری از حقیقت» ارتباط معنایی دارد؟
شَرَفُ المَکان بِالمَکین. (ارزش هر جای و جایگاهی به کسی است که در آن قرار گرفته
است.)

وَ بَذَل مُهجَتَهُ فِیکَ لِیَسْتَنقِذَ عِبادَکَ مِنَ الجَهالَةِ و حَیرَةِ الضَّلالَةِ.

(او، حسین ،ꪪ خونش را در راه تو داد تا بندگانت را از نادانی و سرگردانی گمراهی نجات

بخشد.)

----------

حکه

عامل شهری‌به خلیفه نبشت که دیوار شهر خراب‌شده‌است، آن راعمارت
بایدکردن.

جواب نبشت که شهر را از عدل، دیوار کن و راه‌ها از ظلم و خوف پاک
کن، که حاجت نیست به گِل و خشت و سنگ و گچ.

سیاست‌نامه، خواجه نظام الملک توسی

----------



----------

کارگاه متن پژوهی

قلمرو زبانی

قلمرو ادبی

قلمروفکری

----------

یدادظالمان

م مرکبربهسان شما نیز بگذرد م رونق زمان شما نیز بگذرد

وین بوم گفت از پی آن تاکند خراب
آب اول که مست کوگیر خاص و عام
چون و او ماولان مهسان در بقا نکرد

ورکت فرش پیران گذشت و رفت
باوی که در زنازی شمع ما بکشت
زین کاروانسرایی، بی کاروان گذشت

دولت ایشان ما نیز بگذر
بر حق و بر وحان نیز بگذرد
ا ظالمان نیز رو
این عوعو سگان شما نیز بگذرد
م، چه اندان نیز بگذر
ناجاره کاروان ش نیز بگذرد

ای متخرج طالع سعود خوشتن تایر اختران ش نیز بگذرد
نبه جورمان زشت پر کنم هی کمان نیز بگذرد
ری توریه به جهان گرگ ج این گرگی شبان ما نیز بگذرد
سیف فرغانی

----------

کارگاه‌متن یژوهی

۴۰

قلمرو زبانی

۱ در شعری که خواندید، پنج واژهٔ مهمّ املایی بیابید و بنویسید.
۲ تفاوت معنایی فعل«کُشت» را در ابیات زیر توضیح دهید.

اگفتم که نوش لعلت ما را به آرزو کشتِ
ابادی که در زمانه بسی شمع‌ها بکشتِِ

گفتا تو بندگی کن کاو بنده پرور آید
هم بر چراغدان شما نیز بگذرد

۳ برای هر واژهٔ مشخّص شده، یک مترادف از متن درس بیابید.

ابر در بخت بد فرود آید
اهمّت بلند دار که نزد خدا و خلق

قلمرو ادبی

هرکه گیرد عنان مرکبش، آز

باشد به قدر همّت تو اعتبار تو

۱ قافیه و ردیف را در بیت نخست این سروده مشخّص کنید.

۲ در بیت زیر،کنایه‌ها را بیابید و مفهوم آنها را بنویسید.

بر تیر جورتان ز تحمّل سپر کنیم

۳ به بیت زیر توجّه کنید:

برکن زبن این بنا که باید

تا سختی کمان شما نیز بگذرد

ناصرخسرو
ابن یمین

از ریشه بنای ظلم برکَند محمّدتقی بهار

در مصراع اوّل، مقصود شاعر از «بنا»، مفهوم «ظلم» است؛ یعنی شاعر، «ظلم» را به
«بنا» تشبیه کرده است؛ سپس به سبب شباهت آن دو به هم مشبّه (ظلم) را حذف کرده

و فقط مشبّه‌به (بنا) را ذکر کرده است تا شباهت را تا مرحلهٔ یکی شدن نشان دهد؛ به
این تصویر خیال‌انگیز، «استعاره» می‌گویند.

----------

در استعاره، یک طرف تشبیه(مشبّه یا مشبّه به) ذکر نمی‌شود.
مثال برای حذف «مشبّه به»: خورشید شکفت.

«خورشید» به «گل» تشبیه شده است و «شکفتن » از ویژگی‌های گل است که به
خورشید نسبت داده شده است.

ادر بیت پنجم، استعاره‌ها را مشخّص کنید و مفهوم هر یک را بنویسید.

قلمروفکری

۱ با توجّه به توضیح زیر، معنی و مف‌هوم بیت اوّل درس را به نثر روان بنویسید.

سیف‌الدّین محمّد فَرغانی، در سدهٔ هفتم هجری، هنگامی که شهرهای بزرگ و آباد ایران، در
آتش بیداد مغولان می‌سوخت، این شعر را سرود. سیف در این سروده، از رفتار ظالمانهٔ فرمانروایان
و تاخت‌وتاز سپاه مغول، با بیان کوبنده‌ای انتقاد می‌کند.

۲ در بیت زیر، مقصود شاعر از«رمه»، «چوپان گرگ‌طبع» و «گرگی شبان» چیست؟

ای تو رمه سپرده به چوپان گرگ‌طبع

این گرگی شبان شما نیز بگذرد

۳ از متن درس، برای حدیث و آیهٔ زیر، نمونه بیتی مرتبط بیابید و بنویسید.

سورهٔ آل عمران، آیهٔ ۱۸۵

| الدّهرُ یَومانِ یومُ لَکَ و یَومُ عَلَیکَ.  | امام علي ا ِل ِ ꪪ  |
| سرودهٔ زیر، یادآور کدام بیت درس است؟  |   |
| ما بارگهِ دادیم، این رفت ستم بر ما  |   |


کُلُّ نَفْسِ ذائقةُ الْمَوْتِ.

برقصرستمکاران،گویی‌چه‌رسدخذلان خاقانی

۴۱

----------

عرخو

م

علی الی همای دست نوچه اتی خدا را که ماتوا فکندی هم با هم را
ول اگر خداشنای حور زرخ علی تن علی شاتم من، به خداتم، خدارا
بروالی گدای سکین ورفات علی زن که نگین پاو حامی و حد از کرم گلارا
ج از علی که گوید به هر که قال من وایر توست اکنون بارکن دالاه
از ملی که آرومری ابو مجاب که گم کند به مام شهدای کرلا راه

----------

وبروست حد بروزیان پاک بازان پولی که می‌تواند که سربزووقاره

خدا توانش خواند زبر توانش گفت

بخرم چه نام شکلک لافتی راه

زم چونای مردم، زنوری شوق او ومع کلان نجیب خوش ز نواز و این نوادا

ب در این امیدم که نیم میامی پیام آشنایی نواز و آن راه

۱۰ زنوری مرغ یاق شوکورول ب

مول به دوست کن چه خوش است شهریارا

سید محمد حسین بهجت تبریزی (شهریار)

درک و دریافت»

۱ برای خوانشِ مناسب و تأثیرگذار این سروده به چه نکاتی باید توجّه داشت؟

۲ در این سروده به کدام ویژگی‌های شخصیّت والای حضرت علی ꪪ اشاره شده است؟

----------



----------

درس ششم: مهر و وفا
کارگاه متن پژوهی
گنج حکمت: حُقّهٔ راز
درس هفتم: جمال و کمال
کارگاه متن پژوهی

شعرخوانی:بوی گل و ریحان‌ها

----------

ادبیات غِنایی

در این فصل متن‌های «مهر و وفا»، «جمال و کمال» و «بوی گل و
ریحان‌ها» را می‌خوانیم. موضوع این متن ها،بیان عواطف واحساسات

شاعر یا نویسنده دربارهٔ دوستی، محبّت، عشق، شادی و برخی مفاهیم
عمیق عرفانی است. به آثاری که چنین درون‌مایه‌ای دارند، «ادبیات‌غنایی»
گفته می‌شود.

ادبیات غنایی، اشعار و متونی است که احساسات، عواطف شخصی،
حالات عاشقانه و امید و آرزو را با زبانی نرم و لطیف‌بیان می‌کند. در ادبیات
فارسی، موضوع‌های غنایی با مفاهیمی همچون: عشق، عرفان، مرثیه،
مناجات و گلایه و شکایت، معمولاً در قالب‌های شعری غزل، مثنوی و
رباعی و نیز در قالب نثر نوشته می‌شود. ادبیات عرفانی ما که بسیار غنی و

گسترده است، در حوزهٔ ادبیات‌غنایی قرار می‌گیرد.

----------

مفر و وفا

ا قرآن که جانب ال و فانگ وارو
حدث دوست نگویم که چرت دوست
ولا معاش چان کن که کر بفزویای
کرت هواست که شوق نگاه پیمان
صابر آن سر زلف ارول مرا بینی
و گفته که وام را نگاه داره چه گفت:
ر و زر و ول و جانم فدای آن یاری
بار را گذارت کجاست تا حافظ

فداش ور م سال از پلاگر وارد
که آن سخن آشنا نگه دارو
فرشتات و و و وست وانگ وارو
گاه وار سردشت پا نگه دارو
زروی الف گویش که بانگ وارو
زوست بنده چه خیزو خدانگه دارو
کرخی صحت مهر و وان نگه دارو
یادگار سیم جا نگه دارو
حافظ

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

۴۸

قلمروزبانی

۱ معنای واژه‌های مشخّص شده را با کاربرد آنها در متن درس مقایسه کنید.

ا ارباب حاجتیم و زبان سؤال نیستدر حضرت کریم تمنّا چه حاجت است حافظ
اتعلیم ز ارّه گیر در امر معاش نیمی سوی خود می‌کش و نیمی‌می‌پاش ابوسعیدابوالخیر
۲ در جمله، ضمایر پیوسته (متّصل) در سه نوع نقش دستوری ظاهر می‌شوند:
الف) مفعول:

نمونه: ای صبح‌دم، ببین که کجا می‌فرستمت

نزدیک آفتاب وفا می‌فرستمت خاقانی

می‌فرستمت (تو را می‌فرستم) ꪪ -َت (تو): مفعول

آن که‌عمری‌می‌دویدم‌دریی‌او سوبه‌سو

ناگهانش یافتم با دل نشسته روبه‌رو شمس مغربی

ناگهانش یافتم (او را یافتم) ꪪ -َش (او): مفعول
ب) متمّم:

نمونه: گوش کن پند، ای پسر، وز بهر دنیا غم مخور

گفتمت چون دُر حدیثی گر توانی داشت هوش

گفتمت (به تو گفتم ꪪ( .َت (تو): متمّم

حافظ

چویارنیست‌به‌تسکین‌خلق‌نتوان‌زیست که دوستان اگرم دل دهند، جان ندهند امیرخسرو دهلوی
اگرم دل دهند (اگر به من دل دهند) ꪪ .َم (به من): متمّم
پ) مضاف‌الیه:

حسنت به اتّفاق ملاحت جهان گرفت

حُسنت (حُسن تو)-ꪪ َت (تو): مضاف‌الیه

لاله دیدم، روی زیبای توام آمد به یاد

آری به اتّفاق، جهان می‌توان گرفت حافظ

شعله دیدم، سرکشی‌های توام آمد به یاد رهی معیّری

آمد به یادم (یادِ من) َ- ꪪ م (من): مضاف‌الیه

در شعر «مهر و وفا»، نمونه‌ای از کاربرد ضمایر متّصل را بیابید و نقش دستوری آن را
مشخّص کنید.

----------

قلمروادبی»

۱ در متن درس، دو نمونه «مجاز» بیابید و مفهوم آنها را بنویسید.

۲ در ادبیات فارسی، شاعران یا نویسندگان، واژهٔ «صبا» را در کدام مفهوم نمادین
به‌کار می‌برند؟

هرگاه، در عبارت یا بیتی، یک کلمه‌ای به چند معنا به کار رود، آرایهٔ «ایهام» پدید
می‌آید. ایهام، از ریشهٔ «وَهم» و به معنای «به تردید و گمان افکندن» است؛ همان‌طور
که در مصراع «بی مهر رُخت روز مرا نور نمانده است» کلمهٔ «مهر» در دو معنای مختلفِ
«خورشید» و «محبّت» به‌کار رفته است.

بیت زیر را از نظر کاربرد آرایهٔ «ایهام» بررسی کنید.

گفتم که بوی زلفت گمراه عالمم کرد

گفتا اگر بدانی هم اوت رهبر آید

حافظ

قلمروفکری

۱ با توجّه به متن درس، حافظ، شرط وفاداری معشوق را در چه می‌داند؟

۲ بیت زیر، با کدام قسمت از سرودهٔ حافظ، ارتباط مفهومی دارد؟

تا نگردی‌آشنا، زین پرده رمزی نشنوی

گوش نامحرم نباشد جای پیغام سروش

حافظ

۳ از کدام بیت درس، می‌توان مفهوم آیهٔ شریفهٔ «وَ مَن یَتَوَکّْل عَلَي اللهِ فَهُوَ حَسبُهُ.» را
دریافت؟

۴

----------

گنج ‌حکه

خقهٔراز

روزی یکی نزدیک شیخ آمد و گفت: «ای شیخ آمده‌ام تا از اسرار حق چیزی با من نمایی.»
شیخ گفت : «باز گرد تا فردا.»
آن مرد بازگشت.

شیخ بفرمود تا آن روز، موشی بگرفتند و در حُقّه کردند و سر حقّه محکم کردند.
دیگر روز آن مرد باز آمد و گفت: «ای شیخ، آنچ وعده کرده‌ای، بگوی.»

شیخ بفرمود تا آن حقّه را به وی دادند و گفت: «زینهار، تا سر این حقّه باز نکنی.»

مرد حقّه را برگرفت و به خانه رفت و سودای آنش بگرفت که آیا در این حقّه، چه سرّ است؟
هر چند صبر کرد نتوانست. سر حقّه باز کرد و موش بیرون جست و برفت.
مرد پیش شیخ آمد و گفت: «ای
شیخ، من از تو سرّ خدای تعالی طلب
کردم، تو موشی به من دادی؟! »
شیخ گفت: «ای درویش، ما
موشی در حقّه به تو دادیم، تو
پنهان نتوانستی داشت؛ سرّ خدای
را با تو بگوییم، چگونه نگاه خواهی
راشت؟!»

اسرارالتّوحید، محمّدبن منوّر

----------

جمال‌وکمال

بدان که قرآن مانند است به بهشت جاودان؛ در بهشت از
هزارگونه نعمت است و در قرآن از هزارگونه پند و حکمت است.
و مَثَلِ قرآن، مَثَلِ آب است روان؛ در آب، حیات تن‌ها بود و در
قرآن حیات دل‌ها بود.

----------

در قرآن، قصّه‌ها بسیار است و لکن قصّهٔ یوسف ꪪ نیکوترین قصّه‌هاست.

این قصّه، عجب‌ترین قصّه هاست؛ زیرا که در میان دو ضد جمع بوَد:هم فُرقَت بِوَد و هم وُصلت؛
هم محنت بوَد، هم شادی؛ هم راحت بود، هم آفت؛ هم وفا بود، هم جفا؛ در بدایتْ بند و چاه بوَد، در
نهایت تخت و گاه بوَد؛ پس چون در او این چندین اندوه و طرب بوَد، در نهاد خود شگفت و عجب بوَد.
گفته‌اند «نیکوترین» از بهر آن بوَد که یوسف‌صدّیق، وفادار بوَد و یعقوب خودْ او را به صبرْ آموزگار
بوَد، و زلیخا در عشق و درد او بی‌قرار بوَد، و اندوه و شادی در این قصّه بسیار بود، و خبردهنده از او،
مَلِک جبّار بوَد.

قصّهٔ حال یوسف را نیکو نه از حُسن صورت او گفت، بلکه از حُسن سیرت او گفت؛ زیرا که نیکو
خو، بهتر هزار بار از نیکورو. نبینی که یوسف را از روی نیکو، بند و زندان آمد و از خوی نیکو، امر و
فرمان آمد؟ از روی نیکوش حبس و چاه آمد و از خوی نیکوش تخت و گاه آمد.

پادشاه عالم، خبر که داد در این قصّه، از حُسن سیرت او داد، نه از حُسن صورت او داد، تا اگر نتوانی
که صورت خود را چون صورت او گردانی؛ باری، بتوانی که سیرت خود را چون سیرت او گردانی.
آنکه گفتیم سیرتش نیکوترین سیرت‌ها بود، از بهر آنکه در مقابلهٔ جفا، وفا کردو در مقابلهٔ زشتی،
آشتی کرد و در مقابلهٔ لئیمی، کریمی کرد.

برادران یوسف، چون او را زیادت نعمت دیدند و یعقوب را بدو میل و عنایت دیدند، آهنگ کید و
مکروعداوت کردند تا مگر او را هلاک کنند و عالم از آثار وجود او پاک کنند. تدبیر برادرانْ برخلاف
تقدیر رحمان آمد. مَلک تعالی او را دولت بر دولت زیادت کرد و مملکت و نبوّت، زیادت بر زیادت
کرد، تا عالمیان بدانند که هرگز کید کایدان با خواست خداوند غیب‌دان برابر نیاید!

تفسیر سورهٔ یوسف ، ꪪ احمدبن محمّدبن زید طوسی

۵۲

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمروزبانی

۱ با توجّه به متن درس، معادل معنایی کلمه های زیر را بنویسید.

دولت (..

کریمی (..

لئیمی (..

۲ کدام قسمت جملهٔ زیر حذف شده است؟ نوع حذف را مشخّص کنید.
«نیکوخو، بهتر هزار بار از نیکو رو.»

۳ در فارسی معیار و رایج، برخی واژه‌ها به دو شکل، تلفّظ می شوند؛ نظیر«مهرَبان، مهرْبان»
در گفتار عادی، از هر دو گونهٔ تلفّظی می‌توان استفاده کرد امّا در شعر، با توجّه به وزن و
آهنگ، باید تلفّظ مناسب را انتخاب کرد.
ادر متن درس، واژه‌های دو تلفّظی را بیابید.

قلمروادبی

۱ در بند ششم متن درس، کدام نوع از روابط معنایی واژه‌ها، بر زیبایی سخن افزوده است؟

۲ در جملهٔ زیر، دو رکن اصلی تشبیه (مشبّه و مشبّه‌به) را مشخّص کنید.
«قرآن مانند است به بهشت جاودان.»

۳ در عبارت زیر،کدام واژه‌ها «جناس» دارند؟

«از روی نیکوش، حبس و چاه آمد و از خوی نیکوش تخت و گاه آمد.»

۴ به واژه‌هایی که در پایان دو جمله بیایند و از نظر صامت و مصوّت‌های پایانی، وزن یا هر
دوی آنها هماهنگ باشند، واژه‌های «مُسَجَّع» و به آهنگ برخاسته از آنها «سجع» می‌گویند.
نمونه:

هنر، چشمهٔ زاینده است و دولت پاینده.

مُلک بی‌دین باطل است و دین بی‌ملک، ضایع.

محبّت را غایت نیست؛ از بهر آنکه محبوب را نهایت نیست.

ادو عبارت مُسَجَّع از متن درس بیابید و ارکان سجع را مشخّص نمایید.

| سعدی  |
| کلیله و دمنه  |
| عطّار  |


۳

----------

قلمروفکری

۱ به چه دلیل نویسنده معتقد است که:« مَثَل قرآن، مَثَل آب روان است.»؟

۲ کدام بخش از متن درس، به مفهوم آیهٔ شریفهٔ «و مَکَروا و مَکَرَالله وَاللهُ خیرُالماکِرین.»
(آل عمران،آیهٔ ۵۴) اشاره دارد؟

۳ بیت زیر، با کدام عبارت درس، ارتباط معنایی دارد؟

ا صورت زیبای ظاهر هیچ نیست

ای برادر، سیرت زیبا بیار

۴ دربارهٔ ارتباط مفهومی دو عبارت زیر، توضیح دهید.
«الصّبرُ مِفتاحُ الفَرَج.»

ایعقوب،خودْ او را به صبرْ آموزگار بود.

سعدی

----------

ظ ꪪ ظ _0ُ0 c8 ꪪ

شعرخوانی

بوی‌گل‌وریحان‌ها

وقتی ول روایی، می رفت به بستان ها
که نفره روی پلی که جامه وریدی ک
تا حد نو و نیم حد هم کنم
ت فار غم خفت آویز در وان
۵ کرور طلبت رنجی، رابرسد شاید
گویند کویری، چندین سخن از عشق

درک و دریافت»

ی خوشم کروی، بوسک و ریحانه
با یاد تو رفت و م از یاد برفت آنها
بعد از توروا باشد نقض هم پیمان ما
کوه نفری باشد رفتن کتان ما
چون عق حرم باشد، گل است یابان ها
می کوم و بعد از من گویند به دوران ما
کلیات اشعار، غزلیات، سعدی

۱ کدام نوع لحن برای خوانش این شعر مناسب است؟ چرا؟
۲ چرا این سروده، در ادب غنایی جا می‌گیرد؟

----------



----------

درس هشتم: سفر به بصره
کارگاه متن پژوهی

گنج حکمت: شبی در کاروان
درس نهم: کلاس نقّاشی
کارگاه متن پژوهی

روان‌خوانی: پیرمرد چشم ما بود

----------

و۰

۵۸

ادبیات سفر و زندگی

در درس نخست این فصل، بخشی از نوشتهٔ حکیم ابومعین ناصر خسرو
قبادیانی، سرایندهٔ قرن پنجم را خواهیم خواند. در این نوشته، ناصرخسرو
بخشی از رخدادهای سفر خویش را با ذکر زمان و مکان و شرح جزئیات و
توصیف حالات اشخاص، بیان کرده است(سفرنامه)

در متن «کلاس نقّاشی»، سپهری خاطره‌ای‌از یک کلاس دوران تحصیل
خویش را با توصیف و چاشنی طنز نوشته است (خاطره نگاری)

سفرنامه‌ها یا خاطره نگاشت‌ها در حقیقت، بخشی از «زندگی‌نامه»
هستند.آثاری که اشخاص با ثبت خاطرات و گزارش احوال خویش یا
شرح رخدادهای روزگار و افکار دیگران بر جای می‌گذارند؛« حَسب‌حال» یا
«زندگی‌نامه» خوانده می‌شوند؛مثلاً «پیرمرد چشم ما بود» بیان حسّ‌وحال

عاطفی آل احمد است که با زبانی صمیمانه دربارهٔ نیما نگاشته شده است.

----------

سفربه‌بصره

چون به بصره رسیدیم، از برهنگی و عاجزی به دیوانگان ماننده بودیم، و سه ماه بود که
موی‌سر، باز نکرده بودیم و می‌خواستم که در گرمابه رَوم، باشد که گرم شوم که هوا سرد
بود و جامه نبود و من و برادرم هر یک لنگی کهنه پوشیده بودیم و پلاس پاره‌ای در پشت
بسته از سرما. گفتم اکنون ما را که در حمّام گذارد؟ خورجینکی بود که کتاب در آن می‌نهادم،
بفروختم واز بهای آن دِرَمَکی چند، سیاه، در کاغذی کردم که به گرمابه‌بان دهم، تا باشد که
ما را دَمَکی زیادت‌تر در گرمابه بگذارد که شوخ از خود باز کنیم. چون آن درمک‌ها پیش او
نهادم، در ما نگریست؛ پنداشت که ما دیوانه ایم. گفت:«بروید که هم اکنون مردم از گرمابه
بیرون می‌آیند»، و نگذاشت که ما به گرمابه دررویم. از آنجا با خجالت بیرون آمدیم و به شتاب
برفتیم. کودکان بر در گرمابه، بازی می‌کردند؛ پنداشتند که ما دیوانگانیم. در پی ما افتادند و
سنگ می‌انداختند و بانگ می‌کردند.

ما به گوشه‌ای باز شدیم و به تعجّب در کار دنیا می‌نگریستیم و مُکاری‌از ما سی دینار مغربی
می‌خواست، و هیچ چاره ندانستیم، جز آنکه وزیر مَلِک اهواز، که او را ابوالفتح علی بن احمد
می‌گفتند، مردی اهل بود و فضل داشت از شعر و ادب، و هم کرمی تمام، به بصره آمده بود؛ پس
مرا در آن حال با مردی پارسی که هم از اهل فضل بود آشنایی افتاده بود و او را با وزیر، صحبتی
بودی و این [مرد] پارسی هم دست‌تنگ بود و وسعتی نداشت که حال مرا مرمّتی کند. احوال
مرانزد وزیر بازگفت. چون وزیر بشنید، مردی را با اسبی نزدیک من فرستاد که «چنان که
هستی برنشین و نزدیک من آی.» من از بدحالی و برهنگی، شرم داشتم و رفتن مناسب‌ندیدم.
رقعه‌ای نوشتم و عذری خواستم و گفتم که «بعد از این به خدمت رسم.» و غرض من دو چیز
بود: یکی بی نوایی؛ دویم گفتم همانا او را تصوّر شود که مرا در فضل، مرتبه‌ای‌است زیادت،
تا چون بر رقعهٔ من اطلاع یابد، قیاس کند که مرا اهلیت چیست، تا چون به خدمت او حاضر
شوم، خجالت نبرم. در حال، سی دینار فرستاد که‌این را به بهای تَنْ‌جامه بدهید.از آن، دو دست
جامهٔ نیکو ساختیم و روز سیوم به مجلس وزیر شدیم. مردی اهل و ادیب و فاضل و نیکومنظر

----------

و متواضع دیدم و متدیّن و خوش‌سخن. ما را به نزدیک خویش بازگرفت، و از اوّل شعبان تا
نیمهٔ رمضان آنجا بودیم، و آنچه، آن اعرابی کرای شتر بر ما داشت، به سی دینار، هم این وزیر
بفرمود تا بدو دادند و مرا از آن رنج آزاد کردند.

خدای، تبارک و تَعالی، همهٔ بندگان خود را از عذاب قرض و دین فرج دهاد، بحقِّ الحقّ و اَهلِهِ،
و چون بخواستیم رفت، ما را به اِنعام و اِکرام به راه دریا گسیل کرد؛ چنان که در کرامت و
فراغ به پارس رسیدیم. از برکات آن آزادمرد، که خدای، عَزَّ و جَلََّ، از آزادمردان خشنود باد.
بعد از آنکه حال دنیاوی ما نیک شده بود و هر یک لباسی پوشیدیم، روزی به در آن گرمابه
شدیم که ما را در آنجا نگذاشتند. چون از در، دررفتیم، گرمابه‌بان و هرکه آنجا بودند، همه
برپای خاستند و بایستادند؛ چندان که ما در حمّام شدیم، و دلّاک و قیّم درآمدند و خدمت
کردند و به وقتی که بیرون آمدیم، هرکه در مَسلّخ گرمابه بود، همه بر پای خاسته بودند و
نمی‌نشستند، تا ما جامه پوشیدیم و بیرون آمدیم، و در آن میانه [شنیدم] حمّامی به یاری از
آن خود می‌گوید: «این جوانان آنان‌اند که فلان روز ما ایشان را در حمّام نگذاشتیم.» و
گمان بردند که ما زبان ایشان ندانیم. من به زبان تازی گفتم که:«راست می‌گویی، ما
آنانیم که پلاس‌پاره‌ها بر پشت بسته بودیم.» آن مرد خجل شد و عذرها خواست و این هر
دو حال در مدّت بیست روز بود و این فصل بدان آوردم تا مردم بدانند که به شدّتی
که از روزگار پیش آید، نباید نالید و از فضل و رحمت کردگار، جَلَّ جَلالُه وَعَمَّ نَوالُه،
نا امید نباید شد که او، تَعالی، رحیم است.

سفرنامه، ناصرخسرو

----------

کارگاه‌متن پژوهی

قلمرو زبانی

۱ معانی مختلف واژهٔ «فضل» را با توجّه به متن درس بنویسید.
۲ مترادف هر واژه را بنویسید.

|   | واژه  | مترادف  |
| کَرَم  |   |   |
| انعام  |   |   |
| فراغ  |   |   |


۳ در زبان فارسی کلمه‌ای‌اهمّیت‌املایی‌بیشتری دارد که یک یا چند حرف‌از حروف شش‌گانهٔ
زیر در آن باشد:

| ء،ع  | ت، ط  | ح،ه  |   | ذ، ز، ض، ظ  || ث، س، ص  || غ،ق  ||
| ....................  | ....................  | ....................  || ......  |   | .....  | ......  | .........  | ........  |
| ....................  | ....................  | .................  | .  | ..........  |   | ......  | ...........  | .......  |   |


اکنون از متن درس، واژه‌هایی را که این نشانه‌ها در آنها به کار رفته اند، بیابید و بنویسید.

۴ واژه‌ها در گذر زمان، دچار تحوّل معنایی می‌شوند. برای پی بردن به این موضوع، معنای
واژه‌های مشخّص‌شده را با کاربرد امروزی آنها مقایسه کنید.
اما را به نزدیک خویش بازگرفت.
ا به مجلس وزیر شدیم.
ا شوخ از خود باز کنیم.

----------

۶۲

| ۵ کاربرد معنایی پسوند «-ک» را در هر یک از واژه‌های زیر بنویسید.  |   |
| دَمَک ادِرَمک اخورجینک  |   |
| قلمرو ادبی  |   |
| ۱ در متن درس، نمونه‌ای از تشبیه بیابید و ارکان آن را مشخّص کنید.  |   |
| ۲ دو ویژگی برای نثر درس «سفر به بصره» بنویسید.  |   |
| قلمروفکری  |   |
| ۱ چرا ناصرخسرو دعوت وزیر را نپذیرفت؟  |   |
| ۲ معنا و مفهوم عبارت های زیر را به نثر روان بنویسید.  |   |
| دست‌تنگ بود و وسعتی نداشت که حال مرا مرمّتی کند.  |   |
| اچون بر رقعهٔ من اطلاع یابد، قیاس کند که مرا اهلیت چیست.  |   |
| ۳ بیت زیر، با کدام قسمت درس، ارتباط معنایی دارد؟  |   |
| دوران روزگار به ما بگذرد بسی  | سعدی  |
| ۴ چگونه از پیام نهایی درس می‌توانیم برای زندگی بهتر بهره بگیریم؟  |   |
|   |   |


----------

گنج حکمت شبی در کاروان

یاد دارم که شبی در کاروانی همه شب
رفته بودم و سحر در کنار بیشه‌ای، خفته.
شوریده‌ای که در آن سفر همراه ما بود،
نعره‌ای برآورد و راه بیابان گرفت و یک
نفس، آرام نیافت. چون روز شد گفتمش:
«آن چه حالت بود؟» گفت: «بلبلان را
دیدم که به نالش درآمده بودند از درخت
وکبکان از کوه و غوکان در آب و بهایم از
بیشه؛ اندیشه کردم که مروّت نباشد همه
در تسبیح و من به غفلت، خفته.»

دوش، مرغی به صبح می‌نالید
یکی از دوستان مخلص را
گفت باور نداشتم که تو را
گفتم این شرط آدمیّت نیست

عقل و صبرم ببرد و طاقت و هوش
مگر آواز من رسید به گوش
بانگ‌مرغی‌چنین کندمدهوش
مرغ، تسبیح‌گوی و من خاموش

گلستان، سعدی

----------

/

کلاس‌نقاشی

زنگ نقّاشی، دلخواه و روان بود. خشکی نداشت. به جِد گرفته نمی‌شد. خنده در آن روا بود. معلّم
دور نبود. صورتک به رو نداشت. «صاد» معلّم ما بود؛ آدمی افتاده و صاف. سالش به چهل نمی‌رسید.
کارش نگار نقشهٔ قالی بود و در آن دستی نازک داشت. نقش‌بندی‌اش دلگشا بود و رنگ را نگارین
می‌ریخت. آدم در نقشه‌اش نبود و بهتر که نبود. در پیچ و تاب عرفانی اسلیمی، آدم چه کاره بود؟!
معلم، مرغان را گویا می‌کشید؛ گوزن را رعنا رقم می‌زد؛ خرگوش را چابک می‌بست؛ سگ را
روان گرته می‌ریخت؛ امّا در بیرنگ اسب حرفی به کارش بود و مرا حدیثی از اسب‌پردازی معلّم
در یاد است.

سال دوم دبیرستان بودیم. اوّل وقت بود و زنگ نقّاشی ما بود. در کلاس نشسته بودیم و چشم
به راه معلّم. «صاد» آمد. بر پا شدیم و نشستیم. لوله‌ای کاغذ زیر بغل داشت. لوله را روی میز نهاد.
نقشهٔ قالی بود و لابد ناتمام بود. معلّم را عادت بود که نقشهٔ نیم کاری با خود به کلاس آورد و کارش
پیوسته همان بود: به تختهٔ سیاه با گچ طرح جانوری می‌ریخت؛ ما را به رونگاری آن می‌نشاند و
خود به نقطه‌چینی نقشهٔ خود می‌نشست.

معلم پای تخته رسید؛ گچ را گرفت؛ برگشت و گفت: «خرگوشی می‌کشم تا بکشید.» شاگردی
از در مخالفت صدا برداشت: «خرگوش نه!» و شیطنت دیگران را برانگیخت. صدای یکی‌شان
برخاست: «خسته شدیم از خرگوش، دنیا پُر حیوان است.» از ته کلاس شاگردی بانگ زد: «اسب!»
و تنی چند با او هم صدا شدند: «اسب، اسب! » و معلم مشوّش بود. از در ناسازی صدا برداشت:
«چرا اسب؟ به درد شما نمی‌خورد؛ حیوان مشکلی است.» پی بردیم راه دست خودش هم نیست و
این بار، اتاق از جا کنده شد. همه با هم دَم گرفتیم: «اسب، اسب!» که معلّم فریاد کشید: «ساکت!»
و ما ساکت شدیم و معلّم آهسته گفت: «باشد، اسب می‌کشم.» و طرّاحی آغاز کرد. «صاد» هرگز
جانوری جز از پهلو نکشید. خَلَفِ صدق نیاکان هنرور خود بود و نمایش نیم‌رخ زندگان رازی در بر
داشت و از سر نیازی بود. اسب از پهلو، اسبي خود را به کمال نشان می‌داد.

----------

دست معلّم از وَقَب حیوان روان شد؛ فرود آمد. لب را به اشاره صورت داد. فکّ زیرین را پیمود
و در آخُره ماند؛ پس بالا رفت، چشم را نشاند؛ دو گوش را بالا برد؛ از یال و غارب به زیر آمد؛ از
پستی پشت گذشت؛ گرده را برآورد؛ دُم را آویخت؛ پس به جای گردن باز آمد. به پایین رو نهاد؛ از
خم کتف و سینه فرا رفت و دو دست را تا فراز کله نمایان ساخت. سپس شکم را کشید و دو پا را تا
زیر زانو گرته زد. «صاد» از کار باز ماند. دستش را پایین برد و مردّد مانده بود. صورت از او چیزی
می‌طلبید؛ تمامت خود می‌خواست. کَلّهٔ پاها مانده بود، با سُم‌ها، و ما چشم‌به‌راه آخر کار و باخبر
از مشکل «صاد» سراپاش از درماندگی‌اش خبر می‌داد، امّا معلم درنماند. گریزی رندانه زد که به
سود اسب انجامید؛ شتابان خط‌هایی درهم کشید و علفزاری ساخت و حیوان را تا ساق پا به علف
نشاند. شیطنت شاگردی گل کرد؛ صدا زد: «حیوان مچ پا ندارد، سم ندارد.» و معلّم که از مَخمصه
رَسته بود، به خون‌سردی گفت: «در علف است؛ حیوان باید بچرد.»

معلّم نقّاشی مرا خبر سازید که شاگرد وفادار حقیرت، هرجا به کار صورتگری درمی‌ماند، چارهٔ
درماندگی به شیوهٔ معلم خود می‌کند.

اتاق آبی، سهراب سپهری

----------

کارگاه‌متن پژوهی

قلمرو زبانی

سپهری، برای کلمهٔ «نقّاشی کردن» از چه معادل‌های معنایی دیگری استفاده کرده
است؟

۲ برای هریک از موارد زیر، یک مترادف از درس بیابید.

| ابرآمدگی پشت پای اسب  |   |   |
|   |   | (......  |
|   |   |   |


اچنبرهٔ گردن
امیان دو کتف

۳ از متن درس، چهار واژهٔ مهمّ املایی بیابید و بنویسید.
۴ نقش دستوری کلمات مشخّص شده را بنویسید.
«صاد» هرگز جانوری جز از پهلو نکشید.

۵ به کاربرد حرف «و» در جمله‌های زیر توجّه کنید:
الف) زندگی و سفر مانند هم هستند.

ب) در طول زندگی، سفر می‌کنیم و در سفر هم زندگی می‌کنیم.

«و» در جملهٔ «الف»، دو یا چند کلمه را به هم پیوند داده است؛ به این نوع «و»،
«واو عطف» می‌گویند.

«و» در جملهٔ «ب»، دو جمله را به هم ربط داده است. به این «و» که معمولاً پس
از فعل می‌آید و دو جمله را به هم می‌پیوندد، «نشانهٔ ربط یا پیوند» می‌گویند.

اکنون از متن درس، برای کاربرد هر یک از انواع «و» نمونه‌ای بیابید و بنویسید.

----------

قلمرو ادبی

۱ در کدام قسمت از این متن، می‌توان نشانه‌های شاعری نویسنده را یافت؟
۲ دو کنایه در متن درس پیدا کنید و مفهوم آنها را بنویسید.

قلمروفکری

از نظر نویسنده، کلاس درس نقّاشی در مقایسه با کلاس درس‌های دیگر چه ویژگی‌هایی
داشت؟

۲ معنی و مف‌هوم هریک از عبارت های زیر را بنویسید.
اخَلَف صدق نیاکان هنرور خود بود.

اسب از پهلو، اسبی خود را به کمال نشان می‌داد.

----------

وآن خوانی

پیرمردچنئس ما بود

بار اوّل که پیرمرد را دیدم در کنگرهٔ نویسندگانی بود که خانهٔ فرهنگ شوروی در
تهران عَلَم کرده بود؛ تیر ماه ۱۳۲۵. زبر و زرنگ می‌آمد و می‌رفت. دیگر شعرا کاری به
کار او نداشتند. من هم که شاعر نبودم؛ و علاوه بر آن، جوانکی بودم و توی جماعت،
بُر خورده بودم. شبی که نوبت شعر خواندن او بود، یادم است برق خاموش شد و روی
میز خطابه شمعی نهادند و او «آی آدم‌ها»یش را خواند.

تا اواخر سال ۲۶ یکی دو بار به خانه‌اش رفتم. خانه‌اش کوچهٔ پاریس بود. شاعر از
«یوش»گریخته و در کوچهٔ پاریس! عالیه خانم رو نشان نمی‌داد و پسرشان که کودکی
بود، دنبال گربه می‌دوید و سرو صدا می‌کرد.

دیگر او را ندیدم تا به خانهٔ شمیران رفتند؛ شاید در حدود سال ۲۹ و ۳۰. یکی دو
بار با زنم به سراغشان رفتیم. همان نزدیکی‌های خانهٔ آنها تکّه زمینی وقفی از وزارت
فرهنگ گرفته بودیم و خیال داشتیم لانه‌ای بسازیم. راستش اگر او در آن نزدیکی
نبود، آن لانه ساخته نمی‌شد و ما خانهٔ فعلی را نداشتیم. این رفت‌وآمد بود و بود تا
خانهٔ ما ساخته شد و معاشرت همسایگانه پیش آمد. محل هنوز بیابان بود و خانه‌ها
درست از سینهٔ خاک درآمده بودند و در چنان بیغوله‌ای آشنایی غنیمتی بود، آن هم با
«نیما». از آن به بعد که همسایهٔ او شده بودیم، پیرمرد را زیاد می‌دیدم؛ گاهی هر روز،
در خانه‌هامان یا در راه.او کیفی بزرگ به دست داشت و به خرید می‌رفت و برمی‌گشت.
سلام‌علیکی می‌کردیم و احوال می‌پرسیدیم و من هیچ فکر نمی‌کردم که به‌زودی
خواهد رسید روزی که او نباشد.

گاهی هم سراغ همدیگر می‌رفتیم، تنها یا با اهل‌وعیال. گاهی درد دلی، گاهی
مشورتی از خودش یا از زنش یا دربارهٔ پسرشان که سالی یک بار مدرسه عوض می‌کرد
و هر چه می‌گفتیم بحران بلوغ است و سخت نگیرید، فایده نداشت.

----------



----------

زندگی مرفهی نداشتند. پیرمرد شندرغازی‌از وزارت فرهنگ می‌گرفت که صرف و خرج خانه‌اش
می‌شد. رسیدگی به کار منزل اصلا به عهدهٔ عالیه خانم بود که برای بانک ملی کار می‌کرد و حقوقی
می‌گرفت و بعد که عالیه خانم بازنشسته شد، کار خراب‌تر شد. پیرمرد در چنین وضعی گرفتار بود؛
به‌خصوص، این ده سالهٔ اخیر، و آنچه این وضع را باز هم بدتر می‌کرد، رفت‌و آمد شاعران جوان بود.
عالیه خانم می‌دید که پیرمردچه پناهگاهی شده‌است برای خیل جوانان، امّا تحمّل‌آن‌همه رفت‌وآمد
را نداشت؛ به‌خصوص در چنان معیشت تنگی. خودش هم از این همه رفت و آمد به تنگ آمده بود.
هر سال تابستان به یوش می‌رفتند. خانه را اجاره می‌دادند یا به کسی می‌سپردند و از قند و چای
گرفته تا تَره بار و بُنشَن و دوا درمان، همه را فراهم می‌کردند و راه می‌افتادند؛ درست همچون سفری
به قندهار، هم ییلاقی بود هم صرفه جویی می‌کردند.

امّا من می‌دیدم که خود پیرمرد در این سفرهای هرساله به جست‌وجوی تسلّایی می‌رفت؛ برای
غم غربتی که در شهر به آن دچار می‌شد. نمی‌دانم خودش می‌دانست یا نه که اگر به شهر نیامده
بود، نیما نشده بود.

مسلماً اگر درها را به رویش نبسته بودند، شاید وضع جور دیگری بود.این آخری‌ها فریاد را فقط
در شعرش می‌شد جُست. نگاهش آرام و حرکاتش و زندگانی‌اش بی تلاطم بود و خیالش تخت.
به همین طریق بود که پیرمرد، دور از هر ادایی به سادگی در میان ما زیست و به ساده‌دلی
روستایی خویش از هر چیز تعجّب کرد و هر چه بر او تنگ گرفتند، کمربند خود را تنگ‌تر بست
تا دست‌آخر با حقارت زندگی‌هامان اُخت شد. همچون مروارید در دل صدف کج‌وکوله‌ای سال‌ها
بسته ماند. در چشم او که خود چشم زمانهٔ ما بود، آرامشی بود که گمان می‌بردی شاید هم به حق
از سر تسلیم است؛ امّا در واقع طمأنینه‌ای بود که در چشم بی‌نور یک مجسّمهٔ دورهٔ فراعنه هست.
در این‌همه سال که با او بودیم، هیچ نشد که از تن خود بنالد. هیچ بیمار نشد، نه سردردی نه
پادردی و نه هیچ ناراحتی دیگر. فقط یک بار، دو سه سال قبل از مرگش شنیدم که از تن خود نالیده،
مثل اینکه پیش از سفر تابستانهٔ یوش بود.

شبی که آن اتّفاق افتاد، ما به صدای در از خواب پریدیم؛ اوّل گمان کردم میراب است. خواب
که از چشمم پرید و از گوشم، تازه فهمیدم که درزدن میراب نیست و شَستم خبردار شد. گفتم:
«سیمین! به نظرم حال پیرمرد خوش نیست.» کُلفَتشان بود، وحشت‌زده می‌نمود.

مدّتی بود که پیرمرد افتاده بود. برای اوّل بار در عمرش، جز در عالم شاعری، یک کار غیرعادی

----------

کرد؛ یعنی زمستان به یوش رفت و همین یکی کارش را ساخت. از یوش تا کنارهٔ جادّهٔ چالوس
روی قاطر آورده بودندش.

امّا نه لاغر شده بود، نه رنگش برگشته بود؛ فقط پاهایش باد کرده بود و از زنی سخن می‌گفت
که وقتی یوش بوده‌اند، برای خدمت او می‌آمده، می‌نشسته و مثل جغد او را می‌پاییده، آن‌قدر که
پیرمرد رویش را به دیوار می‌کرده و خودش را به خواب می‌زده و من حالا از خودم می‌پرسم که
نکند آن زن فهمیده بود؟

هر چه بود آخرین مطلب جالبی بود که از او شنیدم. هر روز سری می‌زدیم؛ آرام بود و چیزی
نمی‌خواست و در نگاهش همان تسلیم بود، و حالا...

چیزی به دوشم انداختم و دویدم. هرگز گمان نمی‌کردم که کار از کار گذشته باشد. گفتم لابد
دکتری باید خبر کرد یا دوایی باید خواست. عالیه خانم پای کرسی نشسته بود و سر او را روی سینه
گرفته بود و ناله می‌کرد: «نیمام از دست رفت!»

آن سر بزرگ داغ داغ بود؛ امّا چشم‌ها را بسته بودند؛ کوره‌ای تازه خاموش‌شده. باز هم باورم
نمی‌شد. عالیه خانم بهتر از من می‌دانست که کار از کار گذشته است ولی بی‌تابی می‌کرد و هی
می‌پرسید: «فلانی! یعنی نیمام از دست رفت؟»

و مگر می‌شد بگویی آری؟ عالیه خانم را با سیمین فرستادم که از خانهٔ ما به دکتر تلفن کنند.
پسر را پیش از رسیدن من فرستاده بودند سراغ شوهرخواهرش. من و کُلفتِ خانه کمک کردیم و
تن او را، که عجیب سبک بود، از زیر کرسی درآوردیم و رو به قبله خواباندیم.

گفتم: «برو سماور را آتش کن، حالا قوم و خویش‌ها می‌آیند» و سماور نفتی که روشن شد،
گفتم رفت قرآن آورد. لای قرآن را باز کردم؛ آمد: «والصّافَاتِ صفّاً.»

ارزیابی شتاب‌زده، جلال آل احمد

درک و دریافتו

۱ استنباط خود را از عبارت زیر بنویسید.

«هرچه بر او تنگ گرفتند، کمربند خود را تنگ‌تر بست تا دست‌آخر با حقارت زندگی‌هامان
اُخت شد.»

۲ در کدام بخش متن، دیدگاه آل احمد دربارهٔ جایگاه و ارزش نیما بیان شده است؟

۷۱

----------



----------

درس دهم: دریا دلان صف شکن
کارگاه متن پژوهی

گنج حکمت: یک گام، فراتر
درس یازدهم: خاک آزادگان
کارگاه متن پژوهی

روان‌خوانی: شیرزنان ایران

----------

ف
۷۴

ادبیات انقلاب اسلامی

مقصود از «ادبیات انقلاب اسلامی»، سروده‌ها و نوشته‌هایی هستند که

از سال ۱۳۵۷ تاکنون آفریده شده‌اند و درونمایهٔ آنها از فرهنگ اسلامی،
قیام امام حسین ꪪ ،اندیشه ‌های امام خمینی ꪪ و فضای فرهنگی، معنوی
و شور و نشاط انقلابی جامعه، تأثیر پذیرفته است.این‌گونه آثار، تصویری

از تحوّلات فکری -فرهنگی جامعهٔ معاصر را به دست می دهند.

نمونه‌های شعر و نثری که در این فصل می‌خوانیم،فضای فرهنگی،

اجتماعی، سیاسی و منش انقلابی جامعهٔ ایرانِ پس از انقلاب اسلامی را
وصف می‌کنند.

----------

دریادلان‌صف‌شکن

غروب روز بیستم بهمن ۱۳۶۴ حاشیهٔ اروندرود

غروب نزدیک می‌شود و تو گویی تقدیر تاریخی زمین در حاشیهٔ اروندرود جاری می‌گردد و مگر
به‌راستی جز این است؟ تاریخ، مَشیّتِ باری‌تعالی است که از طریق انسان‌ها به انجام می‌رسد و
تاریخ فردای کرهٔ زمین به وسیلهٔ این جوانان تحقّق می‌یابد؛ همین بچّه‌هایی که اکنون در حاشیهٔ
اروندرود گرد آمده‌اند و با اشتیاق منتظر شب هستند تا به قلب دشمن بتازند.

بچّه‌ها، آماده و مسلّح، با کوله‌پشتی و پتو و جلیقه‌های نجات، در میان نخلستان‌های حاشیهٔ
اروندرود، آخرین ساعات روز را به سوی پایان خوش انتظار طی می‌کنند. بعضی‌ها وضو می‌گیرند
و بعضی دیگر پیشانی‌بندهایی را که رویشان نوشته‌اند «زائران کربلا»، بر پیشانی می‌بندند. بعضی
دیگر از بچّه‌ها گوشهٔ خلوتی یافته‌اند و گذشتهٔ خویش را با وسواس یک قاضی می‌کاوند و سراپای
زندگی خویش را محاسبه می‌کنند و وصیت‌نامه می‌نویسند: «حقّ‌الله را خدا می‌بخشد امّا وای از
حقّ‌النّاس!» و تو به ناگاه دلت می‌لرزد: آیا وصیت‌نامه‌ات را تنظیم کرده‌ای؟

از یک طرف، بچّه‌های مهندسی جهاد، آخرین کارهای مانده را راست‌وریس می‌کنند و از
طرف دیگر سکان‌دارها قایق‌هایشان را می‌شویند و با دقّتی عجیب همه چیز را وارسی می‌کنند ...
راستی تو طرز استفاده از ماسک را بلدی؟ وسایل سنگین راه‌سازی را بار شناورها کرده‌اند تا
به‌محض شکستن خطوط مقدّم دشمن، آنها را به آن سوی رودخانهٔ اروند حمل کنند و بچّه‌ها
نیز همان بچّه‌های صمیمی و بی‌تکلّف و متواضع و ساده‌ای هستند که همیشه در مسجد و نماز
جمعه و محلِّ کارت و اینجا و آنجا می‌بینی ... امّا در اینجا و در این ساعات، همهٔ چیزهای معمولی
حقیقتی دیگر می‌یابند. تو گویی اشیا گنجینه‌هایی از رازهای شگفت خلقت هستند، امّا تو تا به‌حال
درنمی‌یافته‌ای.

----------

در اینجاو در این لحظات، دل‌ها آن‌چنان صفایی‌می‌یابند که وصف‌آن ممکن نیست.آن روستایی
جوانی که گندم و برنج و خربزه می‌کاشته است، امشب سربازی است در خدمت ولیّ امر. به‌راستی
آیا می‌خواهی سربازان رسول الله ꪪ را بشناسی؟ بیا و ببین آن رزمنده، کشاورز است و این یک
طلبه است و آن دیگری در یک مغازهٔ گمنام، در یکی از خیابان‌های دورافتادهٔ مشهد لبنیات فروشی
دارد و به‌راستی آن چیست که همهٔ ما را در اینجا، در این نخلستان‌ها گردآورده است؟
تو خود جواب را می‌دانی: عشق.

----------

اینجا سوله‌ای است که گردان عبدالله آخرین لحظاتِ قبل از شروع عملیات را در آن می‌گذرانند.
اینها که یکدیگر را در آغوش گرفته‌اندواشک‌می‌ریزند، دریادلان صف‌شکنی‌هستند که دل‌شیطان
را از رُعب و وحشت مي‌لرزانند و در برابر قوّهٔ الهی آنان هیچ قدرتی یارای‌ایستایی ندارد.

ساعتی بیش به شروع حمله نمانده‌است و اینجا آیینهٔ تجلّی همهٔ تاریخ است. چه می‌جویی؟ عشق؟
همین‌جاست. چه می‌جویی؟ انسان؟ اینجاست. همهٔ تاریخ اینجا حاضر است؛ بدر و حُنین و عاشورا
اینجاست.

صبح روز بیست و یکم بهمن ماه کنارهٔ اروند

هنوز فضا از نم باران آکنده است، امّا آفتاب فتح در آسمان سینهٔ مؤمنین درخششی عجیب
دارد. دیشب در همان ساعات اوّلیهٔ عملیّات، خطوط دفاعی دشمن یکسره فروریخت. پیش از همه
غوّاص‌ها در سکوت شب، بعد از خواندن دعای فَرَج و توسّل به حضرت زهرای مرضیّه ،ꪪ به آب
زدند و خط را گشودند و آن‌گاه خیل قایق‌ها و شناورها به آن سوی اروند روان شدند. صف طویل
رزمندگان تازه نفس، با آرامش و اطمینانی که حاصل ایمان است، وسعت جبههٔ فتح را به سوی
فتوحات آینده طی می‌کنند و خود را به خطّ مقدّم می‌رسانند. گاه به گاه گروهی از خط شکن‌ها
را می‌بینی که فاتحانه، امّا با همان تواضع و سادگی همیشگی، بی‌غرور، بعد از شبی پرحادثه
بازمی‌گردند، و به‌راستی چقدر شگفت‌آور است که انسان در متن عظیم‌ترین تحوّلات تاریخ جهان
و در میان سردَمداران این تحوّل زندگی کند و از نِسیان و غفلت، هرگز در نیابد که در کجا و در
چه‌زمانی زیست می‌کند.

آنها با اشتیاق از بین گل‌ولایی که حاصل جزر و مَدّ آب «خور» است، خود را به قایق‌ها
می‌رسانند و ساحل را به سوی جبهه‌های فتح ترک می‌کنند. طلبهٔ جوانی با یک بلندگوی دستی،
همچون وجدان جمع، فضای نفوس را با یاد خدا معطّر می‌کند و دائم از بچّه‌ها صلوات می‌گیرد.
دشمن در برابر ایمان جنود خدا متّکی به ماشین پیچیدهٔ جنگ است. ازهمان نخستین ساعات فتح،
هواپیماهای دشمن در پی تلافی شکست بر می‌آیند؛ حال آنکه در معرکهٔ قلوب مجاهدان خدا،
آرامشی که حاصل ایمان است، حکومت دارد. دشمن حیرت‌زده است که چگونه ممکن است کسی
از مرگ نهراسد؟! کجا از مرگ می‌هراسد آن کس که به جاودانگی روح خویش در جوار رحمت حق

----------

آگاه است؟ و این‌چنین اگر یک دست تو نیز هدیهٔ راه خدا شود، باز هم با آن دست دیگری که باقی
است، به جبهه‌ها می‌شتابی. وقتی «اسوهٔ» تو آن «تمثیل‌وفاداری»، عبّاس بن علی ꪪ باشد، چه
باک اگر هر دو دست تو نیز هدیهٔ راه خدا شود؟ اینها که نوشته‌ام، وصف حال رزمنده‌ای است که
با یک دست و یک آستین خالی، در کنار «خور» ایستاده است. تفنگ دوربین‌دارش نشان می‌دهد
که تک‌تیرانداز است و آن آستین خالی‌اش، که با باد این سوی و آن سوی می‌شود، نشانهٔ مردانگی
است و اینکه او به عهدی که با ابوالفضل ꪪ بسته، وفادار است. چیست آن عهد؟
«مبادا امام را تنها بگذاری!»

در خط، درگیری با دشمن ادامه دارد. دشمن، بردهٔ ماشین است و تو ماشین را در خدمت ایمان
کشیده‌ای.

در زیرآن آتش شدید، بولدوزرچی جهاد خاکریز می‌زند. بر کوهی از آهن نشسته است و کوهی از
خاک را جابه‌جا می‌کند و معنای خاکریز هم آن‌گاه تفهیم می‌شود که در میان یک دشت باز گرفتار
آتش دشمن باشی. یک رزمندهٔ روستایی فریمانی در میان خاک نشسته است و با یک بیل‌دستی
برای خود سنگری می‌سازد. آنها چه انسی با خاک گرفته‌اند و خاک، مظهر فقر مخلوق در برابر
غَنای خالق است. معنای آنکه در نماز پیشانی بر خاک می‌گذاری، همین است و تا با خاک أنس
نگیری، راهی به مراتب قُرب نداری. برو به آنها سلام کن؛ دستشان را بفشار و بر شانهٔ پهنشان
بوسه بزن. آنها مجاهدان راه خدا و عَلَم‌داران آن تحوّل عظیمی هستند که انسان امروز را از بنیان
تغییر می‌دهد. آنها تاریخ آیندهٔ بشریت را می‌سازند و آیندهٔ بشریت، آیندهٔ الهی است.

مرتضی آوینی، به نقل از مجلّهٔ ادبیات داستانی

۷

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

قلمروزبانی

۱ پنج گروه کلمهٔ مهمّ املایی از متن درس بیابید و بنویسید.
۲ مترادف واژه‌های زیر را از متن درس بیابید.
فراموشی

ابی‌ریا و صمیمی (..

۳ به جمله‌های زیر توجّه کنید.

الف)خطوط دفاعی دشمن یکسره فروریخت.

ب) آنها تاریخ آیندهٔ بشریت را می‌سازند و آیندهٔ بشریت، آیندهٔ الهی است.

پ) اینها دریادلان صف شکنی هستند که دل شیطان را از رُعب و وحشت مي‌لرزانند.
به جملهٔ «الف» که یک فعل دارد، «ساده» می‌گویند.

در نمونهٔ دوم، دو جمله به کمک حرف پیوند «و» در کنار هم قرار گرفته‌اند؛ «و» مهم‌ترین و
پرکاربردترین پیوند هم‌پایه‌ساز در زبان فارسی است؛ بدین معنا که اگر میان دو جمله بیاید، آنها
را در یک ویژگی، «هم‌پایه» می‌سازد؛ مثل کارکرد آن در نمونهٔ «ب»؛ همان‌طور که می‌بینید
«و» دو جملهٔ ساده را به‌هم پیوند داده و آنها را از نظر مستقل بودن، هم‌پایه قرار داده است.
پیوندهای هم‌پایه‌ساز عبارت‌اند از «و، امّا، ولی، یا، ...»

جملهٔ «پ»، شامل دو جمله است که از نظر معنایی به یکدیگر وابسته‌اند؛ به‌طوری که یکی
از جمله‌ها بدون دیگری ناقص است؛ به‌همین دلیل جملهٔ «پ» را جملهٔ «مرکّب» می‌نامیم.
حرف «که» پیوند وابسته‌ ساز است و جملهٔ دوم را به جملهٔ وابسته تبدیل کرده است.
جملهٔ مرکّب، معمولاً از یک جملهٔ پایه (هسته)و یک یا چند جملهٔ پیرو (وابسته) تشکیل
می‌شود. بخشی که پیوند وابسته‌ساز ندارد، «پایه»است.

پیوندهای وابسته‌ساز عبارت‌اند از: «که، تا، چون، اگر، زیرا، به‌طوری که، هنگامی که و ...»
جملهٔ «پ» را از این دید بررسی می‌کنیم:

-جملهٔ پایه یا هسته: اینها دریادلان صف‌شکنی هستند

----------

| که -جملهٔ پیرو یا وابسته: (پونر وایسته سآزا  | ) دل شیطان را از رعب یا وحشت می‌لرزانند.  |
| احال از متن درس برای هریک از انواع جمله، نمونه‌ای بیابید و بنویسید.  ||


قلمروادبی

| ۱ هر قسمت مشخّص شده، دربردارندهٔ کدام آرایهٔ ادبی است؟  ||
| حسرت نبرم به خواب آن مِردابِِ  | کآرام درون دشت شب خفته است  |
| ۲ در عبارت زیر، ارکان هر تشبیه را مشخص کنید.  ||
| «آفتاب فتح در آسمان سینهٔ مؤمنین درخششی عجیب دارد.»  ||


قلمروفکری

۱ نویسنده در کدام جمله، از مفهوم آیهٔ «ألْا بِذِکرِاللهِ تَطْمَئنُّ الْقُلوب» (سورهٔ رعد، آیهٔ ۲۸)
بهره گرفته است؟

۲ دربارهٔ ارتباط محتوایی متن «دریادلان صف شکن» و این سرودهٔ شفیعی کدکنی توضیح
دهید.

حسرت نبرم به خواب آن مرداب
دریایم و نیست باکم از طوفان

کآرام درون دشت شب خفته است
دریا همه عمر خوابش آشفته است

چرانویسنده معتقداست که «همهٔ تاریخ اینجا (جبهه) حاضر است؛ بَدر و حُنین و عاشورا
اینجاست.»؟

.۴

----------

گنج ‌حکمه

یک‌گام،فراتر

شیخ یک بار به طوس رسید. مردمان از شیخ استدعای مجلس
کردند. اجابت کرد.

بامداد در خانقاه، تخت بنهادند. مردم می‌آمدند و می‌نشستند.
چون شیخ بیرون آمد، مُقریان، قرآن برخواندند و مردم بسیار
درآمدند؛ چنانکه هیچ جای نبود.

معرّف بر پای خاست و گفت: «خدایش بیامرزاد که هرکسی از
آنجا که هست، یک گام، فراتر آید.»
شیخ گفت: «وَصلَّی اللهُ عَلَی مُحَمّدٍ وَ
آلِه أجمَعین» و دست به‌روی فرو آورد و
گفت:« هرچه ما خواستیم گفت، و همه
پیغمبران بگفته‌اند، او بگفت که از آنچه
هستید، یک قدم فراتر آیید.» کلمه‌ای
نگفت و از تخت فروآمد و بر این ختم
کرد مجلس را.

اسرارالتّوحید، محمّدبن منوّر

----------

ر(

خاک‌ازادگان

خون، کر کشی خاک من، و شن من بهوش کل اندریل از کشتن من
م کر بوزی، نرم بروزی جداسازی الی خم، ارازن من
کا می‌توانی ز قلج زیائی توفق میان من و میهن من:
ن ایرانی ام آرمانم شهوت تخلی هستی است جان کندن من
پندار این شد، افروه کرد که بعد از من افروز و از مدفن من
نهم و سازش، تکریم و حواشی تازو نیرنگ تو تو سن من

کنون رو و خلق است، دریایی جوشان

ه خوش ختم شد خرین من

من آزاده از خاک آزادانم کلی بر میپرورو و این من
ج از جام توجد مرکز توشم زنی که ستم گرون من
سپیده کاشانی (سرور اعظم باکوچی)

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

قلمروزبانی

۱ برای واژهٔ «افسرده» دو معادل معنایی بنویسید.

۲ بیت زیر را بر اساس ترتیب‌اجزای جمله در زبان فارسی مرتب کنید؛ سپس اجزای هر
جملهٔ بیت را در جدول قرار دهید.

من ایرانیم آرمانم شهادت
نهاد

قلمرو ادبی

تجلّی هستی است جان‌کندن من
گزاره

۱ این سروده را از نظر قالب و مضمون با شعر« مهر و وفا » مقایسه کنید.

۲ در شعری که خواندید، واژه‌های «خاک» و «شعله» در کدام مفهوم مجازی به کار
رفته‌اند؟

۳ در سال‌های پیش با اجزای جمله (نهاد، مفعول، متمّم، مسند و فعل) و جایگاه هر یک از
آنها در جمله آشنا شدیم. گاهی اجزای کلام، برای تأثیر بیشتر سخن در زبان ادبی، بنابر
تشخیص شاعر یا نویسنده جابه‌جا می‌شود؛ مانند مصراع «گل صبر، می‌پرورد دامن
من»، که مفعول و فعل بر نهاد، مقدّم شده است تا شیوایی و رسایی کلام بیشتر شود؛
به‌این‌گونه بیان، «شیوهٔ بلاغی» می‌گویند.

----------

این شیوه در مقابل شیوهٔ عادی قرار می‌گیرد. در شیوهٔ عادی، اصل بر این است که
نهاد همهٔ جمله‌ها در ابتدا و فعل در پایان قرار گیرد و سایر اجزای جمله، مانند متمّم،
مفعول و مسند در جایگاه معمول خود طبق زبان معیار واقع شوند.

انمونه‌ای از کاربرد شیوهٔ بلاغی را در متن درس بیابید و آن را توضیح دهید.

قلمرو فکری

۱ در کدام بیت، بر مفهوم «یگانه‌پرستی» تأکید شده است؟
۲ مضمون بیت‌های دوم و سوم را با سرودهٔ زیر مقایسه کنید.

تا زَبَر خاکی ای درخت تنومند

مگسل از این آب و خاک ریشهٔ پیوند

ادیب الممالک فراهانی

۳ در کدام بیت، به مفهوم آیهٔ شریفهٔ«وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِینَ قُتِلُواْ فِي سَبِیلِ اللهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْیَاء

عِندَ رَبِّهِمْ یُرْزَقُونَ » ( سورهٔ آل عمران، آیهٔ ۱۶۹)اشاره شده است؟
۴

----------

روان خوانی

شیرزنان‌ایران

متن تقریظ حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظّم انقلاب اسلامی، بر کتاب «من زنده‌ام»:
کتاب را با احساس دوگانهٔ اندوه و افتخار و گاه از پشت پردهٔ اشک خواندم
و بر آن صبر و همّت و پاکی و صفا و بر این هنرمندی در مجسّم کردن زیبایی‌ها
و رنج‌ها و شادی‌ها آفرین گفتم. گنجینهٔ یادها و خاطره‌های مجاهدان و
آزادگان، ذخیرهٔ عظیم و ارزشمندی است که تاریخ را پربار و درس‌ها و آموختنی‌ها
را پرشمار می‌کند. خدمت بزرگی است آنها را از ذهن‌ها و حافظه‌ها بیرون کشیدن و
به قلم و هنر و نمایش سپردن.

این نیز از نوشته‌هایی است که ترجمه‌اش لازم است. به چهار بانوی قهرمان این

کتاب و به‌ویژه نویسنده و راوی هنرمند آن سلام می‌فرستم.

۱۳۹۲/۷/۵

ابتدا باید مجروحانی را که واردِ بخش فوریت‌های پزشکی (اورژانس) می‌شدند، شناسایی، و
بعد مشخّصاتشان را ثبت می‌کردم. برای‌این کار، لباس‌های مجروحان را با قیچی از تنشان بیرون
می‌آوردم تا آمادهٔ شست‌وشو و رسیدگی شوند.

بیمارستان به همه چیز شبیه بود، جز بیمارستان. غلغله بود. ازدحام مردم برای اهدای خون
و کمک‌رسانی، همهٔ کارکنان بیمارستان را کلافه کرده بود و نظم بیمارستان از دست رئیس و
مدیر و پرستار و نگهبان، خارج شده بود. صدای زوزهٔ آمبولانس‌ها و صدای هشدار حملهٔ هوایی،
در هم آمیخته بود.

قطع برق، هنگام حملهٔ هوایی، بیمارستان را ناچار به استفاده از برق اضطراری می‌کرد. تخت‌ها
کفاف مجروحان را نمی‌داد. حتی فرصت نمی‌شد جنازهٔ شهدا را به سردخانه منتقل کنند. حتماً باید
بالای سر افراد می‌رفتی تا تشخیص می‌دادی زنده‌اند یا مرده. گورستان شهر، گنجایش این‌همه
جنازه را نداشت. حتّی برای بردن اجساد، ماشین نداشتیم و آمبولانس‌ها ترجیح می‌دادند مجروحان
را جابه جا کنند.

----------

۸۶

از زمین و آسمان، مرگ بر شهر می‌بارید. کودکانی که مادرهایشان را در بمباران از دست داده
بودند، سرگردان و تنها در شهر، رها شده بودند.

با خودم گفتم: جنگ، مسئلهٔ ریاضی نیست که درباره‌اش فکر کنی و بعد حلّش کنی؛ جنگ اصلاً
منطقی ندارد که با منطق بخواهی با آن کنار بیایی. جنگ، کتاب نیست که آن را بخوانی. جنگ،
جنگ است. جنگ، حقیقتی است که تا آن را نبینی، درکش نمی‌کنی.

کم‌کم به تابلوی راهنمای ۱۲ کیلومتری آبادان نزدیک می‌شدیم. چند نفر سرباز در کنار جاده،
زیر لوله‌های نفت به حالت سینه خیز، دراز کشیده بودند و چند خودروی خودی متوقّف‌شده، توجّهم
را جلب کرد.

ناگهان خودروی ما با صدای انفجار مهیبی متوقّف شد. نمی‌توانستیم هیچ حرفی بزنیم.
از راننده پرسیدم: چی شد؟

گفت: نمی‌دانم، مثل اینکه اسیر شدیم.
-اسیر کی شدیم؟
-اسیر عراقی‌ها.

-اینجا مگه آبادان نیست؟ تو ما رو دادی دست عراقی‌ها؟
الله اکبر، خواهر! همه با هم اسیر شدیم.

دراین‌هنگام، سربازهای‌عراقی‌سریع خودشان رابه ماشین‌ما رساندند.من کنار پنجره، بی‌حرکت
نشسته بودم؛امّا آنها شیشهٔ ماشین را با قنداق شکستند.

وقتی پیاده شدیم، مثل مور و ملخ از کمینگاه‌های خود درآمدند و دور ماشین جمع شدند و راننده
و سرنشین را مثل کیسهٔ شن به پایین جاده پرتاب کردند.

دست‌هایم را روی لباس‌هایم کشیدم. مقنعه‌ام را تکاندم. به جیب‌هایم اشاره کردند. آستر
جیب‌هایم را بیرون کشیدم. وقتی دست‌هایم را از جیبم درآوردم، درحالی‌که حکم مأموریتم را در
یک مشتم پنهان کرده بودم، شروع به تکاندن جیبم کردم.

افسر عراقي متوجّه کاغذها شد و اشاره کرد: «مشتت را باز کن.» با خنده‌ای زیرکانه، انگار که به
کشف بزرگی رسیده است، هر دو کاغذ را از من گرفت و مترجم را صدا کرد.
مترجم خواند: معصومه آباد؛ نمایندهٔ فرماندار آبادان.

مأموریت: انتقال بچه‌های پرورشگاه به شیراز.

فکر کردند یکی از مهره‌های مهمّ نظامی ایران را به دام انداخته‌اند. درحالی که از خوشحالی

----------

در پوست خود نمی‌گنجیدند، پشت سر هم به عربی جملاتی
می‌گفتند و من با کنجکاوی حرکات و حرف‌های آنها را گوش
می‌دادم و دور و برم را می‌پاییدم اما هر چه بیشتر گوش می‌دادم،
کمتر می‌فهمیدم. کلمهٔ «بَناتُ الخمینی» و «ژنرال» را در هر
جمله و عبارتی می‌شنیدم. بلافاصله، بی‌سیم زدند و خبر را
ارسال کردند.

از مترجم پرسیدم: چی داره می‌گه؟

گفت: می‌گه ما دو ژنرال زن ایرانی را اسیر کرده‌ایم.
گفتم: ما مددکار هلال احمریم.

ترجمه کرد و افسر عراقی گفت: «زن‌های ایرانی از مردهای
ایرانی خطرناک‌ترند.»

از اینکه دو دختر ایرانی در نظر آنها این‌قدر خطرآفرین
بودند، احساس غرور و استقامت بیشتری کردم. یاد روزهایی
افتادم که می‌خواستم خدا امتحانم کند. باورم نمی‌شد که امتحان
من اسارت باشد.

برادرهایم را می‌دیدم که دست‌بسته و اسیرند. نمی‌خواستم
جلوی دشمن، ضعف نشان دهم. عنوان بِنتُ الخمینی و ژنرال
به من جسارت و جرئت بیشتری می‌داد، امّا از سرنوشت مبهمی
که پیش رویم بود، می‌ترسیدم.

----------

۸۸

صبحدم بیست‌وچهارم مهر، هم زمان شد با سروصدای خودروهای بعثی و هجوم دوبارهٔ
گروه‌گروه نیروهایی که از شمال خرّمشهر به سمت همین جاده سرازیر بودند. من و مریم‌ رابه گودالی
انتقال دادند.

تعدادمان ساعت به ساعت بیشتر می‌شد. ساعت ده صبح جوانی با قامتی باریک و بلند و
محاسنی قهوه‌ای مثل تیری که از دور شلیک شود، به جمع ما پرتاب شد. پنجاه رأس گوسفند با
صدای زنگوله‌هایشان او را همراهی می‌کردند و عراقی‌ها گوسفندها را هم با او داخل گودال کردند.
به هر طرف که سر می‌چرخاندیم، صورت گوسفندها توی صورتمان بود و روی دست و پایمان
فضله می‌ریختند و یکسر بع بع می‌کردند.

هر گوسفندی که سروصدا می‌کرد، به‌محض اینکه آن جوان، دستی به سرش می‌کشید،
آرام می‌شد. یکی از برادرهای سپاهِ امیدیه از او پرسید: «اسمت چیه برادر؟ شغلت چیه؟»
با سادگی و صداقت تمام گفت:اسمم «عزیز» است و چوپانم. کاشی هستم. دیروز از کاشان راه
افتادم. توی ولایتمان هر کی دوست داشت، چندتا گوسفند برای سلامتی رزمنده‌ها به جبهه هدیه
کرده. من تو مسیر آبادان بودم که گیر افتادم.

ما را از گروه جدا کردند و سوار ماشین شدیم، امّا هر دو ترجیح می‌دادیم بین گوسفندها باشیم
نه بین گرگ‌ها!

صبح روز بعد با صدای همهمهٔ بیرون، سراسیمه، بلند شدیم و برای اینکه از اخبار جدید مطّلع
شویم از پشت پنجره، بیرون را نگاه کردیم.

کامیونی پُر از اسیران ایرانی از نظامی گرفته تا غیرنظامی و پیر و جوان را وارد زندان کردند.
یک نفر به‌آرامی گفت:این چه تقدیر و مصلحتی بود؟ ما آماده بودیم بجنگیم تا در راه خدا کشته
شویم، آن وقت نجنگیده اسیر شدیم. یعنی خدا اینجا نشستن و کتک خوردن را از ما قبول می‌کند؟
از من پرسیدند: کی به کربلا آمدید؟

گفتم: اینجا که کربلا نیست، تَنومه است.

گفت: چرا، این راه و این تقدیر، عین کربلاست. عشق به کربلا و سیّدالشّهدا شما را به عراق
کشانده است.

از طلبه‌ای که نزدیک‌تر بود پرسیدم: «برادران مجروح اینجا نیستند؟» گفت: «نه خواهر، اینجا
سالم‌ها را مجروح می‌کنند.»

----------

بچه‌ها را نوبتی و از روی ملاک و معیار خودشان انتخاب می‌کردند و آنها را به اتاق شکنجه روانه
می‌کردند. روی هر کس انگشت حَرَس‌الخمینی (پاسدار) می‌گذاشتند، او را با پای خودش می‌بردند،
امّا روی چهار دست و پا و با چهره‌ای خونین و مالین برمی‌گرداندند که اصلا قابل شناسایی نبود.
بچّه‌ها برای اینکه این فضای ظالمانه و دلخراش را قابل تحمّل کنند، همه چیز را به خنده و
شوخی گرفته بودند. می‌نشستند توی صف کتک خوری، امّا اسمش را گذاشته بودند هواخوری.
لباس‌های ضخیم و آستین بلند را چندتایی تن همدیگر می‌کردند که شدّت ضربات کابل‌ها را
کمتر احساس کنند.

دیوارها تنها شریک و تکیه‌گاهِ درد و رنج ما بودند؛ دیوارهایی که تعداد کاشی قهوه‌ای‌رنگ آنها را
دانه دانه شمرده بودم. دیوارهایی که دیگر همهٔ سایه روشن‌هایشان را می‌شناختیم. گویی در و دیوار،
بخشی از دارایی ما بود که با ما جا به جا می‌شد؛ اما دیوارهای سلول شمارهٔ سیزده برای ما آشناتر
و جذاب‌تر بود. هر کاشی، یادگاری از یک عزیز در قاب بود. یادگاری‌ها با جسم تیزی، هنرمندانه
با شعری لطیف و سوزناک، روی دیوار حک شده بود. روی یکی از کاشی‌ها نوشته شده بود:

«تابوت مرا جای بلندی بگذارید

تا باد بَرَد سوی وطن، بوی تنم را»

در شهریور ۱۳۶۱ دومین دیدارمان با هیئت صلیب سرخ انجام شد. با آمدن این هیئت شور
و هیجان زیادی در اردوگاه به راه می‌افتاد و فضای اردوگاه پر از پرنده‌های کاغذی می‌شد. اسرا
با این پرنده‌های کاغذی چند ساعتی را به سرزمین مادری سفر می‌کردند و همه در حال‌وهوای
دیگری سیر می‌کردند.

رئیس هیئت صلیب سرخ گفت: «ما از خانواده‌هایتان برای شما نامه آورده‌ایم. شما می‌توانید
پایین همین نامه‌ها پاسختان را بنویسید. در هر نامه، بیشتر از بیست‌ودو کلمه ننویسید؛ فقط با
خانواده احوال‌پرسی کنید.»

من هم، تمام حواسم به نامه‌ها بود که یک باره، چشمم به تکیه کلام پدرم که صدایم می‌کرد
«نور دیده»، روشن شد. دیگر توضیح و ترجمه را نه می‌شنیدم، نه می‌فهمیدم. بی‌اختیار، سرم را جلو
و جلوتر و چشمانم را ریز می‌کردم تا مطمئن شوم درست می‌بینم و درست می‌خوانم. وقتی فهمید
نامه‌ای که روی دیگر نامه‌هاست، مال من است، آن را به سمتم گرفت. نامه را گرفتم و بوسیدم؛
گرمای دستانش راروی کاغذ نامه حس می‌کردم. به ردِّ قطرات‌اشک که هنگام نوشتن از چشمانش،
روی نامه چکیده بود، دست می‌کشیدم. نامه بوی پدرم را می‌داد؛ بوی اسطورهٔ زندگی‌ام را؛

----------

بوی مهربانی و عشق می‌داد. تمام کلماتی را که پدرم با دستان لرزان نوشته بود، مثل شربتی
خنک و گوارا نوشیدم و کلمه به کلمه خواندم:

«نور دیده کجایی؟ از کجا باور کنم تویی تا سلامت کنم. همه جا را گشتم. سراغ تو را از هر
کسی گرفتم. به خدا می‌سپارمت تا همیشه زنده باشی.»

خدای من! این نامه‌ای است که پدر با دستان مهربانش برای من نوشته است؟! باورکردنی
نبود...

زمان آمارگیری لعنتی، برادرها را در گرمای پنجاه درجه که خورشید وسط آسمان بود، روی دوپا
می‌نشاندند و آنها را با ضربه‌های کابل می‌شمردند. ضربه‌ها با شدّت هر چه تمام‌تر بر بدن‌های
استخوانی‌شان فرود می‌آمد. این نمایش مرگبار که هفته‌ای سه بار به مدّت یک ساعت به طول
می‌انجامید، به پنج نوبت در هفته تبدیل شده بود.

این‌بار، زیر بغل برادران مجروح و معلول را گرفته، آنها را هم بیرون می‌کشیدند و چند نفر دیگر
از آسرای سالخورده و قدخمیده هم در جمع آنها نشسته بودند. فرمانده اردوگاه درحالی‌که چند
سرباز کابل به دست، دور او را گرفته بودند و یک تکه برگه را که بر آن عبارت «لَعنُ عَلَي الصّدام»
نوشته شده بود، همراه با فحش و ناسزاهایی که همیشه ورد زبانش بود، به بچه‌ها نشان می‌داد.
پیدا بود که این برگهٔ ساختگی، بهانه‌ای برای اذیت و آزار بچه‌هاست. بعضی از مجروحان و
پیرمردها خود را کاملاً آمادهٔ شلًّاق کرده بودند و در هوای داغ اردوگاه «الأنبار» کلاه و لباس گرم
پوشیده بودند؛ امّا آنها با وقاحت همهٔ کلاه‌ها و لباس‌ها را از تنشان بیرون کشیدند. هر لحظه به
تعداد سربازها اضافه می‌شد. فرماندهٔ اردوگاه کفشش را جلو دهان برادرها می‌برد که آن را با دندان
نگه دارند تا نتوانند ناله کنند.اگر کسی در حین شلّاق خوردن، فریاد می‌زد، ضربه‌ها شدّت بیشتری
می‌گرفت.

خدا را به مقدّسات عالم قسم می‌دادیم، همان‌طور که آتش را بر حضرت ابراهیم ꪪ سرد کرد،
شدّت این ضربه‌ها را بگیرد و این عذاب را بر آنان آسان سازد.

در یکی از روزها که مأموران صلیب سرخ آمده بودند، نامه و عکسی از پدرم برایم آوردند که
وقتی به آن نگاه می‌کردم، در نگاهش نشانی از خودم می‌یافتم.

تمام توش‌وتوان ما در دوران اسارت، ضربان قلب و سوی چشم ما، به خطوط و سطور این کاغذها
و کلمات و نوشته‌ها بسته بود. با کلمات این نامه‌ها راه می‌رفتیم و حرف می‌زدیم و می‌خوابیدیم و

----------

زندگی می‌کردیم. کلمات، آن قدر قدرت داشتند که هم جان می‌دادند و هم جان می‌گرفتند. کلمات
هم، صدا و هم نگاه داشتند و می‌توانستند ما را آرام یا متلاطم کنند و آنجا بود که معجزهٔ کلمه را
دریافتم و فهمیدم چرا معجزهٔ پیامبر ما کلمه و کتاب بود. دریافتم خمیرمایهٔ آدمی، کلمه است. فقط
افسوس که اجازه نداشتیم بیش از شش خط یا بیست و چند کلمه بنویسیم. امّا من بی‌ملاحظه،
کاغذ را سیاه می‌کردم و می‌دانستم این کلمات در جان مادر و پدر و برادر و خواهرانم ریخته می‌شود
و آنها با این کلمات زندگی می‌کنند؛ پس هر چه بیشتر، بهتر. چقدر سرگرم این کلمات می‌شدیم؛
سهم ما دو برگه کاغذ بود و باید در همان دو کاغذ همه چیز را برای همه می‌نوشتیم.

چگونه می‌توانم از روزهایی بگذرم که هر لحظه‌اش یک مرگ بود و هر شب بر جنازهٔ خودم
شیون می‌کردم و صبح می‌دیدم زنده‌ام و دوباره باید خود را آمادهٔ مرگ کنم!

اگرچه این رنج، مرا ساخته و گداخته کرده است، اصلا حاضر نیستم یک قدم از خودم عقب‌نشینی
کنم؛حتّی اگر دشمن از خاکم عقب‌نشینی کرده باشد.

به خودم قول دادم، هیچ وقت درد و رنج خود و لحظه‌های انتظار طاقت فرسای خانوادهٔ بزرگ
اسیران درد کشیده را فراموش نکنم. اگر فراموش کنیم و دچار غفلت شویم؛ دوباره هم گزیده
می‌شویم. تاریخ کشورمان سرشار از خاطراتی است که یک نسل به فراموشی سپرده و تاوان آن
فراموشی را نسل دیگری پرداخته است.

یاد یک نامهٔ تاریخی افتادم که در آن، یکی از سرداران و دلاوران وطن نوشته بود: «هر کرکسی
بدون اجازه از بام میهن ما بگذرد، باید پَرهایش را به تربیت‌شدگان نسل ما باج دهد.»
از اینکه توانسته بودم با رنج چهارسالهٔ اسارتم، یک پَر کرکس را بکنم، خوشحالم.

من زنده‌ام ، معصومه آباد

درک و دریافت»

۱ به اعتقاد شما چگونه می‌توان از ایثارگری آزادگان و جانبازان تجلیل کرد؟

۲ ثبت خاطرات دورهٔ جنگ، چه نقشی در حفظ ارزش‌های انقلاب اسلامی داشته است؟

----------



----------

درس دوازدهم:رستم و اشکبوس
کارگاه متن‌پژوهی

گنج حکمت: عاًمل و رعیّت
درس سیزدهم: گردآفرید
کارگاه متن پژوهی

شعرخوانی:دلیران و مردان أیران زمین

----------

ادبیات حماسی

در این فصل، دو درس را از «شاهنامهٔ حکیم ابوالقاسم فردوسی» و
شعر «دلیران و مردان ایران زمین » را خواهیم خواند.وقتی این متن‌ها
را می‌خوانیم، حس و حال، شور وهیجان و روحیهٔ پهلوانی در ما برانگیخته
می‌شود و نسبت به میهن و دفاع از آن،وظیفه‌ای آمیخته با غرور ملی و
سربلندی احساس می‌کنیم. به این‌گونه آثار «متون حماسی» می‌گویند.
حماسه، به معنای دلاوری و شجاعت است و در اصطلاح ادبی، روایتی
داستانی از تاریخ تخیلی یک ملَت‌است که با قهرمانی‌ها، جنگاوری‌ها و
رخدادهای خلافِ عادت و شگفت(خارق‌العاده) در می‌آمیزد.

حماسه مربوط به دورانی کهن است که قبایل و تیره‌های گوناگون متّحد
شده واندک‌اندک تشکیل ملتی داده‌اند؛به همین سبب، حماسهٔ هر ملّتی،
بیان کنندهٔ آرمان‌های آن ملت است ومجاهدات آن ملّت را در راه سربلندی
واستقلال برای نسل‌های بعدی روایت می‌کند.درحماسه، تاریخ واساطیر،
خیال و حقیقت به هم آمیخته می‌شودو شاعر،مورّخ ملَت به شمار می‌آید.
بنابراین، هر حماسه چندویژگی دارد:داستانی،قهرمانی، ملّی و خرق عادت.

----------

روازژ ꪪ

رستم‌واشسگبوس

سخن بر سر پیکار میان ایرانیان و تورانیان است. هنگامی که کیخسرو در ایران بر تخت
نشست، افراسیاب در سرزمین توران بر تخت پادشاهی نشسته بود. سپاه توران به یاری سردارانی
از سرزمین‌های دیگر به ایران می‌تازد. کیخسرو، رستم را به یاری می‌خواند. اشکبوس، پهلوان
سپاه توران به میدان می‌آید و مبارز می‌جوید. یکی دو تن از سپاه ایران پای به میدان می‌نهند،
امّا سرانجام، رستم پیاده به میدان می‌رود. نبرد رستم با اشکبوس از عالی‌ترین صحنه‌های
نبردتن به تن است که در آن طنزگویی و چالاکی و دلاوری و زبان‌آوری با هم آمیخته است.

فروش سواران و اسپان زوشت
ه یخ و ساعد ز خون بود
فانه ایی با روی خورشید، رنگ

زبهرام و کوان، سی برگذشت
خروشان و خاک و زرنگ
بوش آمده خاک بر کوه و سنگ

لکه چنین گفت کاموس گرو که کره آسمان را باید برد

ه هر نخ و گرز و کبد آورید
ولیری کجا نام او اشکبوس
باید که جد ز ایران، برو
بعد نیز تقام با نو و کبر
باوهت زقام با اشکبوس

ایرانیان، تنگ و بند آورید
می بر فروشید، بیان کوس
رم بر اندرو کرد
می گرو رزم اندر آمد به ابر
براند زورو و سیم بوق و کوس

----------



----------

۱۰ گرز گران، ویست بروا شکوی
بر اهمیت زقام، گرز گران
و زقام گشت از کمانی توه
ز قلب سپاه اندر آشفت طوس
همین بر آشفت و با طوس گفت
۱۵ تو قب په را ب آیین بدار
کمان ج زه را ج بازو نگند
فروشید: کان مرو رزم آزما
کمانی بخندید و خبره باند
رو گفت خزانه که نام تومیت
۲۰ تخمین چنین و او باغ که نام
مرا باورم نام مرگ تو کرد
کمانی رو گفت: فی بارگی

زین آهنین شده پر آبنوس
غی شد زیار، وست میان
مد زوروی و شد بوی کوه
بزواب، کادبراشکوس
ک قام راجام باده است خفت
من اکنون، پیاده کنم کارزار
ی بد کر بی بزو بر چند
هماورون آمد، شو باز جاس
عبان را گران کرد و او را بخواند
ن ئی سرت را که خواهد گریست
چه پزی کزین پس ینی توکام
زیاز مرا یک رگ تو کرو
کشن وهی سه یکبارگی

تهمین چنین و او پا بروست که الی بسنده مرو پرفانجو

پاوه ندیدی که جنگ آورو

۲۵ م اکنون تورا، ای نبروه سوار

رکمان، ننگ آورو:
پیاوه پاموزست کارزار

یاده مرا زان فرستاده طوس که اسپ بنام از اشکبوس

----------

۹

کمانی بر و گفت با تو ج یم ه ج فوس و فر

و گفت ریم که نیر و کمان
و نازش ج اب گرانی دید

بین نام اکنون، سه آری زمان
کان را به زه کرو و اندر کشید

کی یر رو از بر اسب اوی که اسب اندرآمد زبالا به روی
جدید رستم آواز گفت که تین پیش گراناخت

زو کرداری، سرش و کنار
کان راوزه کروزووا شکوی
رسم بر آن باید بر

۳۵ همی رنج واری تن خویش را
تخمین و بند کربزوچنگ
کی بر اساس یکان، چه آب
کمان را بالبریم چنگ
بز بز بز و سی انکوس

۴۰ کمانی اسم اندر زمان، جان بداو

زمانی برآسایی از کارزار
قی، ارز ارزان وزخ، سندروس
تهمین رو گفت بر خیر خیر
ر و بازوی و جان به اندیش را
گزین کرو یک پور بر فرنگ
ناوه بر او چار ز عقاب
ست اندر آورده، از خدنگ
پهر آن زمان، دست او و او بوس
چان شد که گفتی ز باور نزاد
شاهنامه، فردوسی

----------

کارگاه متن پژوهی
قلمروزبانی

۱ بیت زیر را پس از مرتّب‌سازی اجزای کلام، به نثر ساده برگردانید.

بشد تیز، رهًام با خود و گبر

همی گرد رزم اندر آمد به ابر

۲ وقتی می‌گوییم «بهار» به یاد چه چیزهایی می‌افتید؟

درخت، گل، شکوفه، جوانه، شکفتن و...از چیزهایی هستند که به ذهن می‌رسند و به صورت
یک مجموعه یا شبکه با هم می‌آیند؛ به این گونه شبکه‌ها یا مجموعه‌ها «شبکهٔ معنایی»
می‌گویند.

اکنون معنای هر واژه را بنویسید؛ آنگاه با انتخاب کلماتی دیگر از متن درس برای هر واژه،
شبکهٔ معنایی بسازید.
معنا:

گرز

یوان

شبکهٔ معنایی:

معنا:

شبکهٔ معنایی:

۳ در تاریخ گذشتهٔ زبان فارسی، گاهی یک «متمّم» همراه با دو حرف اضافه به کار می‌رفت؛

مانند:

به جمشید بر، تیره‌گون گشت روز

همی کاست زو، فرّ گیتی فروز

= در این درس، نمونهٔ دیگری برای این گونه کاربرد متمّم پیدا کنید.

فردوسی

----------

۲ یکی از آداب حماسه، رجزخوانی پهلوانان دو سپاه است. کدام ابیات درس، نمونه‌هایی از این

۳ هرگاه در بیان ویژگی و صفت چیزی، زیاده‌روی و بزرگ‌نمایی شود، در زبان ادبی به این کار

۴ از دید جنبه‌های فکری و شخصیتی چه ویژگی‌هایی در کلام فردوسی هست که ما ایرانیان

| ۴ گاهی در برخی واژگان مصوّت «׀» به مصوّت «ی» تبدیل می‌شود؛ مانند؛  |   |
| ارکاب رکیب  |   |
| اجهاز جهیز  |   |
| به این شکل‌های تغییر یافته،کلمات «مُمال» گفته می‌شود.  |   |
| اچند نمونه «ممال» در متن درس بیابید و بنویسید.  |   |
| قلمرو ادبی  |   |
| ۱ مفهوم کنایی هریک از عبارت‌های زیر را بنویسید.  |   |
| اعنان را گران کردن:  |   |
| اسر هم نبرد به گرد آوردن:  |   |
| رجزخوانی هستند؟  |   |
| «اغراق» می‌گویند.این آرایه در متن‌های حماسی کاربرد فراوان دارد؛ مانند:  |   |
| شود کوه آهن چو دریای آب اگر بشنود نام افراسیاب  | فردوسی  |
| ااز متن درس، دو نمونه از کاربرد «اغراق» را بیابید و آن را توضیح دهید.  |   |
| ۴ در کدام ابیات، لحن بیان شاعر، طنزآمیز است؟  |   |
| قلمروفکری  |   |
| ۱ چرا رستم از رهّام برآشفت؟  |   |
| ۲ به نظر شما چرا رستم پیاده به نبرد، روی آورد؟  |   |
| ۳ بر پایهٔ این درس، چند ویژگی برتر رستم را بنویسید.  |   |
| بدان می‌بالیم؟  |   |
|   |   |


----------

گحکمت عامل و رعنّه

ذوالنّون مصری پادشاهی را گفت: «شنیده‌ام فلان عامل را که فرستاده‌ای به فلان
ولایت، بر رعیّت درازدستی می‌کند و ظلم روامی‌دارد.» گفت: «روزی سزای او بدهم.»
گفت: «بلی، روزی سزای او بدهی که مال از رعیّت تمام ستده باشد. پس به زجر و مصادره
از وی بازستانی و در خزینه نهی، درویش و رعیّت را چه سود دارد؟»
پادشاه خجل گشت و دفع مضرّتِ عامل بفرمود در حال.

سر گرگ باید هم اوّل برید

نه چون گوسفندان مردم درید

گلستان، سعدی

----------

گردآفرید

گردآفرید، پهلوان شیرزن حماسهٔ ملّی ایران، دختر گَژدَهَم است. گردآفریدِ دلاور با
اینکه در داستان رستم و سهراب شاهنامه حضوری کوتاه دارد، بسیار برجسته و یکی از
گیراترین زنان شاهنامه است. در رهسپاری سهراب از توران به سوی ایران، هنگامی که وی
در جست‌وجوی پدرش، رستم است، با او آشنا می‌شویم. در مرز توران و ایران، دژی به‌نام
سپید دژ است. گَژدَهَم که یک ایرانی و پهلوان سالخورده است، بر آن دژ فرمان می‌راند
و همواره در برابر دشمن، پایداری سرسختانه‌ای می‌ورزد و با این کار، دل همهٔ ایرانیان
را به آن دژ امیدوار می‌سازد. سهراب ناچار است پیش از درآمدن به خاک ایران از این دژ
بگذرد. در نبرد میان سهراب و هُجیر، سهراب پیروز می‌شود. سهراب، نخست می‌خواهد
او را بکشد، اما او را اسیر کرده، راهی سپاه خود می‌کند. آگاهی از این رویداد، دژنشینان را
سراسیمه می‌سازد امّا گردآفرید این واقعه را مایهٔ ننگ می‌داند و برمی‌آشوبد و خود به نبرد او
می‌رود. سهراب برای رویارویی آن شیرزن به رزمگاه درمی‌آید و نبرد میان آن دو درمی‌گیرد:
و آگاه شد و خز گووسم که سالار آن انجمن کشت کم

زنی بود برسان گروی سوار

م جنگ اندرون نامدار

کجا نام او بود گروانده زنانه ز باور چنین آورید
چنان نگش آمد ز کار فجر که حد لاله رکن کوار قر

پوشید ورع سواران جنگ

بود اندر آن کار، جاست درنگ

فرود آمد از و کرار کرب سبان، بادمایی زیر

----------

سپاه اندر اند و گرو و رعد خروشان کمی ویل کرو

که گروان کدام اند و جنگ آوران
چو سهراب شیراوژن، او را بدید

۱۰ پاید ومان پیشی گرو آفرید
کمان را زه کرو و یک و ب
سهراب بی تیرباران گرفت
نگ کرو مهراب و آمدش ننگ
سهراب را دید گروتند

ولیران و کارآزموده ران
جدید و لب راوندان کنید
و وخت کندانگن او را بدهید.
د مرغ را پیش فرش گذر
چپ و راست جنگ واران گرفت
برآشفت و نیز اندر آمده جنگ
که بر سان آتش همی بروید

۱۵ سرنیزه را روی سهراب کرد منان و سمنان را بازتاب کرو

برآشفت سهراب و شد چون پلنگ
بز بر کمربند گروتفرید
ب زین مجید گرداند
برو نیز او به دو نیم کرد

چوبه خواه او باره گرند و جنگ
زره، برش، یک پیک بروید
یک نخ نیز از بان بکشد
شت از بر اسب و برخاست گرو

۲۰ آورو با او بنده بود از روی و برکاشت زوو

مد، عنان، اژدها را پرو

تم از مهسان، روشنایی برو

----------

واند فروشان به تنگ اندرشی
رها شد ز بند زره موی اوی
دانست سهراب کاو و فراست

۲۵ گلفت آندش، گفت از ایران سپاه
ز فراک بود جان کند
بر و گفت کز من رسایی بوی
نباید به دام سان تو گور
بلانت کاومشت گروتفرید

۳۰ بروروی نود و گفت دای ولیر
و و شکی نظاره برین جنگ،
کنون من گشایم چنین روی و بوی
که با و خیزی او و پشت برو
کون الشهر و وز و فریان توست
۳۵ عنان را پیچید گروتفرید
هی رفت و سهراب با او به هم
ور باده کاو کرونید
ور و بند و نگین شدند

جنید و برداشت خود از سرش
ورمان چو خورشید شده روی روی
و موی او از در افراست
چنین دختر آید اوروگاه
ینداخت و آند بیانش ببند
چرا جنگ جونی، توای ماه روی،
رهایی نبای شور
م آن را جز از ساره ورمان ندید
میان ولیران کوار شیر
برین گرز و نشر و آهنگ،
یاه تو گروو از گفت وگوی
بدین سان جابر اندر آورو گرو
باید بر این آشتی، جنگ خست
مند سرافراز بروز کشید
باد در کاه و گروهم
ن نت و بروز کشید
از عن ول و دیده خونین شدند

----------

ز آزاد گروند و میر ن از ورد پوند بزن و پیه

۴۰ باشتند: کالی نیکول شیرزن
که هم رزم جنتی اسم افون و رنگ
بخرید بسیار گروتند
چو سهراب را دید بر پشت زین
چها ربی کشی، کنون بازگرد

۴۵ تو را پهنه آید که فرمان کن
نائی بس این به بازوی خویش

ز از عن بد از تو ول انجمن
نباید ز کار تو بر دو و ننگ
باره براند سه بنگرید
چنین گفت کالی شه ژکان چین
م از آمدن هم ز وشت برو
رخ نامور روی توران کن
د خورو گاو ناوان ز سوی خویش
شاهنامه، فردوسی

----------

کارگاه متن پژوهی
قلمرو زبانی

۶

۱ به کمک فرهنگ لغت، معانی «برکشیدن» را بنویسید.

۲ دو واژه از متن درس بیابید که با کلمهٔ «فتراک» تناسب داشته باشد.

۳ درگذرزمان،شکل‌نوشتاری وگفتاری‌برخی کلمات تغییرمی‌کند؛مانند:«سپید-
ا از متن درس، نمونه‌ای از تحوّل شکل نوشتاری کلمات بیابید و بنویسید.
۴ در بیت‌های یکم و بیست‌وسوم،«چو» را ازنظر کاربرد معنایی بررسی کنید.
۵ در کدام بیت‌ها «متمّم» با دو حرف اضافه آمده است؟

قلمرو ادبی

۱ واژگان قافیه در کدام بیت‌ها، دربردارندهٔ آرایهٔ جناس‌اند؟
مفهوم عبارت‌های کنایی زیر را بنویسید.
اسپهبد، عنان، اژدها را سپرد (..
ارخ نامور سوی توران کنی

سفید»

یک مَثَل از متن درس بیابید و دربارهٔ معنا و کاربرد آن توضیح دهید؛ سپس با رجوع به

امثال و حکم دهخدا، دو مَثَل، معادل آن بنویسید.

----------

| قلمروفکری  |   |
| ۱ دلیل دردمندی و غمگین بودن ساکنان دژ، چه بود؟  ||
| ۲ معناو مفهوم بیت زیر را به نثر روان بنویسید.  ||
| به آورد با او بسنده نبود  | بپیچید ازو روی و برگاشت زود  |


۳ فردوسی در این داستان، گردآفرید را با چه ویژگی‌هایی وصف‌کرده است؟

۴ «حماسه» در لغت به معنای دلاوری و شجاعت است و در اصطلاح ادبی، شعری است با
ویژگی‌های زیر:

داستانی: هر حماسه‌ای در بستری از حوادث شکل می‌گیرد.

قهرمانی: شاعر حماسه سرا با بهره‌گیری از واژگان و زبان حماسی می‌کوشد انسانی
را به تصویر کشد که از نظر توانایی‌های جسمی و روحی از دیگران متمایز باشد.

قومی و ملّی: شاعر حماسه‌سرا بر آن است که اخلاق فردی و اجتماعی و عقاید فکری‌و
مذهبی یک ملّت را در قالب حوادث قهرمانی و در زمینه ای از واقعیّات به نمایش بگذارد.
حوادثی خارق العاده: طرح حوادث، انسان‌ها و موجوداتی که با منطق عینی و تجربهٔ علمی
هم‌سازی ندارند؛ نظیر وجود سیمرغ در شاهنامهٔ فردوسی.

بر پایهٔ این توضیح، این درس را با متن روان خوانی «شیرزنان» مقایسه کنید.

----------

شعرخوانیدلیران ومردان آیران زمین

و مهار آزمون تازه شد درباره ایران، آوازه شد

از این نفر پام پاک
از این مرز فرخنده مروخیز
و گرده چنان شد مسیر آشکار

و زین خاک جان پرور تابناک
نام ان ومن سی
کز آن خیره شد دیده روزگار

ولیران و مروان ایران زین میران جنگ آور روز کین

----------

فرومان و جوشان کردار موج
مروی میدان نهاوند روی
که اینان ز آب و کل و یگرند
بداندش را آن خرمن‌اند

۱۰ زکس جز خداوندشان بم نت
لک و کلفتی ز عزم تاست
شما را چو باور بیزوان بود

درک و دریافت»

راز آمدند از کران فوج فوج
جهان حد از ایشان پر از گفت و گوی
نگهبان وین، ما کشورند
فیکی گران ب ول و من اند
زرگان حرف تیم نت
لک، آفرین گوست رزم شماست
هم او در شب را نگهبان بود
محمود شاهرخی (جذبه)

۱ کدام ویژگی‌های شعر حماسی را در این سروده می‌توان یافت؟ دلایل خود را بنویسید.
۲ یک بار دیگر شعر را با لحن حماسی بخوانید.

----------



----------

اریات‌دا

هاردهم: ط

کارگاه متن پژوهی
گنج حکمت:ای رفیق!

درس پانزدهم:درس آزاد (ادبیات بومی۲)
کارگاه متن پژوهی
درس شانزدهم: خسرو
کارگاه متن پژوهی
روان خوانی: طرّاران

----------

۱۱۲

ادبیات داستانی

در این فصل، متن‌هایی را می‌خوانیم که به شیوهٔ داستانی، موضوع‌ها
و مفاهیمی را بیان کرده‌اند. به این گونه آثار که با بهره‌گیری از عنصر

روایت، شخصیت، لحن، زمان، مکان و زاویهٔ دید و... پدید می‌آیند؛
«ادبیات داستانی» گفته می‌شود.

ادبیات داستانی، همهٔ آثار روایی را در بر می‌گیرد، یعنی هر اثر روایتی
خلّاقانه، در قلمرو ادبیات داستانی، جای می‌گیرد.ادبیات داستانی شامل
قصّه،داستان، داستان کوتاه و رمان است.

داستان در حقیقت، ظرفی است که نویسنده به کمک‌آن، تفکرات،

آرزوها و جهت‌گیری‌های فکری خویش و مفاهیم خاص را در آن می‌گنجاند؛
پس با خواندن هر متن داستانی، باید به درون‌مایه و محتوای آن بیندیشیم.

----------

(رل‌تجار^{5}

طوطي‌وبقال

بود بقالی و وی را طوطی ای
ور وکان بوی نگجان و کان
ور خطاب آدمی، ناطق بندی
خست از میدر وکان بوی گریخت

از سوی خباز بیاد خواجواش
وید پز روغن و کان و جسم چرب
روزکی چوب سخن کوتاه کرو
ریش برمی کند و می گفت ای دری
وست من که بوی آن زمان

۱۰ حدیدها می واو هر درویشی را
بعد به روز و شب میران و زار
می غوان مرغ رامسر کون گفت
جولقی‌ای سه برهنه می‌گذشت
طوطی اندر گفت آمد و زمان

خوش نوایی، سبز، کوبا طوطی الی
ک کشتی با هم سوداگران
در نوای طوطیان حاذق بدی
شمای روغن کل را بریخت
بروکان، نشست فارغ، خواجوش
بر سرش زوهگشت طوطی کل زضرب
مرو بقال از خداست آه کرو
کافتاب ختم شد زا یخ
چون زوم من بر سر آن خوش زبان
به نطق مرغ خویش را
وکان نشسته به نوسی دوار
تا که باشد کاندر آید او گفت
باسی بی مو، چوپشت طاس و کشت
بانگ بر درویش زو کمی، فلانا

----------

۱۵ از چه الی گل با کلان آمیختی، تور از ش روغن ریختی

از قاش خنده آند خلق را
کار پاکان را قباس از خود یگیر

کاو چو خودپنداشت صاحب ولق را
گرچه ماند و نتن ث و ر

امام زین جب گمراه شد کم ک ز ابدال حی آگاه شد

رد و گون زبور خوروند از محل

۲۰ مرد و گون آمو یا خوروند و آب
هر و وفی خوروند از یک آبخور
صد هزاران این چنین اشتباه بین
چون بییر باب توم روی هست

لیک هوزان نیش و زین دیگر عل
زین یک سرگین دوزان، فلک ناب
این یک فالی و آن از شکر
فرقتان هفتاد ساله راه بین
جهروتی شاید و او دست
مثنوی معنوی (دفتر اول)، مولوی

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

قلمرو زبانی

۱ معادل معنایی واژگان زیر را از متن درس بیابید.
ابر

| آسوده  | (......................)  ||
| اچیره دست  | (......................)  ||
| امردان کامل  |   |   |


۲ دربارهٔ کاربرد کلمهٔ «را» در بیت زیر توضیح دهید.

هدیه‌ها می‌داد هر درویش را

تا بیابد نطق مرغ خویش را

۳ دربارهٔ تحوّل معنایی کلمهٔ «سوداگران» توضیح دهید.

۴ پسوند «وش» در کلمهٔ «خواجه وش» به چه معناست؟ دو واژهٔ دیگر که این پسوند را
دارا باشند، بنویسید.

قلمروادبی

۱ کنایه‌ها را در بیت هشتم بیابید و مفهوم آنها را بنویسید.

مؤثّرترین شیوه‌ای که مولوی در«مثنوی معنوی»از آن بهره می‌گیرد، « تمثیل» است.
تمثیل به معنای «تشبیه کردن» و «مَثَل آوردن» است و در اصطلاح ادبی، آن است که
شاعر یا نویسنده برای تأیید و تأکید بر سخن خویش، حکایت، داستان یا نمونه و مثالی
را بیان کند تا مفاهیم ذهنی خود را آسان‌تر به خواننده انتقال دهد.

ااکنون ارتباط محتوای این درس را با تمثیل به کار گرفته شده، توضیح دهید.

۳ در بیت ششم درس، کلمات «چرب» و «ضرب» در یک حرف اختلاف دارند و آرایهٔ

۱۱۵

----------

جناس‌ناهمسان (ناقص) را دربردارند.کلماتی نظیر «روان» (روح) و «روان» (جاری) که
جز معنی، هیچ‌گونه تفاوتی از دید آوایی و نوشتاری با هم ندارند، جناس همسان (تام) را
پدیدمی‌آورند؛ مثال:

|   |   | جناس ناهمسان  |
|   |   |   |
|   |   |   |
| «گلاب است گویی به جویش روان  || همی‌شاد گردد به بویش روان»  |
|   |   |
|   |   | جناس همسان  |
| ااز متن درس، نمونه‌هایی برای انواع جناس بیابید.  ||   |
| قلمروفکری  |   |   |


۱ مولوی در بیت‌های زیر، بر چه مفهومی تأکید دارد؟

اهر دو نی خوردند از یک آبخور
ادست کان لرزان بُوَد از ارتعاش
ا هردو جنبش آفریدهٔ حق، شناس
۲ با توجّه به بیت زیر:

«جمله عالم زین سبب گمراه شد

الف) مقصود از «ابدال» چه کسانی است؟

این یکی خالی و آن پُر از شکر
وانکه دستی تو بلرزانی ز جاش
لیک، نتوان کرد این، با آن قیاس

کم کسی ز ابدال حق آگاه شد»

ب) ازنظر شاعر، علّت گمراهی جمله عالم چیست؟

۳ مولوی در بیت زیر، آدمی را از چه چیزی برحذر می‌دارد؟

اچون بسی ابلیس آدم روی هست

پس به هر دستی نشاید داد دست

----------

گنج حکمت آی‌رفیق

روزی حضرت عیسی روح الله می‌گذشت. ابلهی با وی دچار شد و از حضرت عیسی سخنی
پرسید؛ بر سبیل تلطّف جوابش باز داد و آن شخص مسلّم نداشت و آغاز عربده و سفاهت نهاد.
چندان که او نفرین می‌کرد، عیسی تحسین می‌نمود.

عزیزی بدان جا رسید؛ گفت: «ای روح الله، چرا زبون این ناکس شده‌ای و هر چند او قهر
می‌کند، تو لطف می‌فرمایی و با آنکه او جور و جفا پیش می‌برد، تو مهر و وفا بیش می‌نمایی؟»
عیسی گفت:« ای رفیق! کُلّ اناءٍ
یَتَرشَّح بِما فیه، از کوزه همان برون تراود
که در اوست؛ از او آن صفت می‌زاید و
از من این صورت می‌آید. من از وی در
غضب نمی‌شوم و او از من صاحب ادب
می‌شود. من از سخن او جاهل نمی‌گردم
او از خلق و خوی من عاقل می‌گردد.»

اخلاق محسنی، حسین واعظ کاشفی

----------

ر%?

درس آزاد (ادبیات‌بومی۲)

۱

----------

گارگاه‌متن‌پژوهی
قلمرو زبانی

قلمرو ادبی

قلمروفکری

----------

خسرو

۱۲۰

از سال چهارم تا ششم ابتدایی با خسرو هم کلاس بودم. در تمام این مدّتِ سه سال نشد که
یک روز کاغذ و مدادی به کلاس بیاورد یا تکلیفی انجام دهد. با این حال، بیشتر نمره‌هایش
بیست بود. وقتی معلّم برای خواندن انشا، خسرو را پای تخته صدا می‌کرد، دفترچهٔ من یا
مصطفی را که در دو طرف او روی نیمکت نشسته بودیم، برمی‌داشت و صفحهٔ سفیدی
ا باز می‌کرد و ارتجالاً انشایی می‌ساخت و با صدای گرم و رسا به اصطلاح امروزی‌ها
«اجرا می‌کرد» و یک نمرهٔ بیست با مبلغی آفرین و احسَنت تحویل می‌گرفت و مثل
شاخ شمشاد می‌آمد و سر جای خودش می‌نشست!

و امّا سبک «نگارش» که نمی‌توان گفت؛ زیرا خسرو هرگز چیزی نمی‌نوشت؛ باید بگویم
سبک «تقریر» او در انشا تقلیدی بود کودکانه از گلستان سعدی. در آن زمان ما گلستان سعدی
را از بَر می‌کردیم و منتخبی از اشعارِ شاعران مشهور و متون ادبی و نِصابُ الصّبیان را از کلاس
چهارم ابتدایی به ما درس می‌دادند. خسرو تمام درس‌ها را سر کلاس یاد می‌گرفت و حفظ
می‌کرد و دیگر احتیاجی به مرور نداشت.

یک روز میرزا مسیح خان، معلّم انشا، که موضوع «عبرت» را برای ما معیّن کرده بود، خسرو
را صدا کرد که انشایش را بخواند. خسرو هم مطابق معمول، دفتر انشای مرا برداشت و صفحهٔ
سفیدی از آن را باز کرد و با همان آهنگ گیرا و حرکات سرودست و اشارت‌های چشم و ابرو
شروع به خواندن کرد. میرزا مسیح‌خان سخت نزدیک‌بین بود و حتّی با عینک دور بیضی و
دسته مفتولی و شیشه‌های کلفت زنگاری، درست و حسابی نمی‌دید و ملتفت نمی‌شد که خسرو
از روی کاغذ سفید، انشای خود را می‌خواند.

----------

باری، خسرو انشای خود را چنین آغاز کرد:

«دی که از دبستان به سرای می‌شدم، در کُنج خلوتی از بَرزن، دو خروس را دیدم
که بال و پَر افراشته، در هم آمیخته و گرد برانگیخته‌اند... .»

در آن زمان، کلمات « دبستان» و « بَرزن» مانندِ امروز متداول نبود و خسرو از
این نوع کلمات بسیار در خاطر داشت و حتّی در صحبت و محاورهٔ عادی و روزمرّهٔ

----------

خود نیز آنها را به کار می‌برد و این یکی از استعدادهای گوناگون و فراوان و در عین حال چشمه‌ای
از خوشمزگی‌های رنگارنگ او بود.

انشای ارتجالی خسرو را عرض می‌کردم. دنباله‌اش این بود:

«یکی از خروسان، ضربتی سخت بر دیدهٔ حریف نواخت به صَدمتی که «جهان تیره شد پیش
آن نامدار». لاجرم سپر بینداخت و از میدان بگریخت. لیکن خروس غالب، حرکتی کرد نه مناسب
حال درویشان. بر حریفِ‌مغلوب که تسلیم اختیار کرده، مخذول و نالان استرحام می‌کرد، رحم
نیاورد و آن‌چنان او را می‌کوفت که «پولاد کوبند آهنگران.»

دیگر طاقت دیدنم نماند. چون برق به میان میدان جستم. نخست خروس مغلوب را با دشنه‌ای
که در جیب داشتم، از رنج و عذاب برهانیدم و حلالش کردم. آنگاه به خروس سنگدل پرداختم و به
سزای عمل ناجوانمردانه‌اش سرش از تن جدا و او را نیز بسمل کردم تا عبرتِ همگان گردد. پس
هر دوان را به سرای بردم و از آنان هلیمی ساختم بس‌چرب و نرم.

«مخور طعمه جز خسروانی خورشکه جان یابدت زان خورش، پرورش»
به دل راحت نشستم و شکمی سیر نوش جان کردم:

«دمی آب خوردن پس از بدسگال

به از عمر هفتاد و هشتاد سال»

میرزا مسیح‌خان با چهرهٔ گشاده و خشنود، قلم آهنین فرسوده را در دواتِ چرک گرفتهٔ شیشه‌ای،
فروبرد و از پشتِ عینکِ زنگاری، نوکِ قلم را ورانداز کرد و با دو انگشتِ بلند و استخوانی خود کرک
و پشم سر قلم را با وقار و طمأنینهٔ تمام پاک کرد و پس از یک ربع ساعت، نمرهٔ بیست با جوهر
بنفش برای خسرو گذاشت و ابداً هم ایرادی نگرفت که بچّه‌جان، اوّلاً خروس چه الزامی دارد که
حرکاتش «مناسب حال درویشان» باشد؛ دیگر اینکه، خروس غالب چه بدسگالی به تو کرده بود که
سر از تنش جدا کردی؟ خروس، عبرتِ چه کسانی بشود؟ و از همهٔ اینها گذشته اصلا به چه حق،
خروس‌های مردم را سر بریدی و هلیم درست کردی و خوردی؟ خیر، به قول امروزی‌ها این مسائل
اساساً مطرح نبود.

عرض کردم: حرام از یک کف دست کاغذ و یک بند انگشت مداد که خسرو به مدرسه بیاورد یا
لای کتاب را باز کند؛ با این حال، شاگردِ ممتازی بود و از همهٔ درس‌های حفظی بیست می‌گرفت؛
مگر در ریاضی که «کُمِیتَش لنگ بود... » و همین باعث شد که نتواند تصدیق نامهٔ دورهٔ ابتدایی
را بگیرد.

۱۲۲

----------

من خانوادهٔ خسرو را می‌شناختم. آنها اصلاً شهرستانی بودند. خسرو در کوچکی بی‌مادر شد.
پدرش آقا رضاخان، توجّهی به تربیت او نداشت؛ فقط مادربزرگِ او بود که نوهٔ پسری‌اش را از
جان و دل دوست می‌داشت. دل‌خوشی و دل‌گرمی و تنها پناه خسرو هم در زندگی همین مادربزرگ
بود؛ زنی باخدا، نمازخوان، مقدّس. با قربان و صَدَقه خسرو را هر روز می‌نشاند و وادار می‌کرد قرآن
برایش بخواند.

دیگر از استعدادهای خداداد خسرو، آوازش بود.

معلّم قرآن ما میرزا عبّاس بود. شعر هم می‌گفت؛ زیاد هم می‌گفت امّا به قول نظامی «خشت
می‌زد» زنگ قرآن که می‌شد، تا پایش به کلاس می‌رسید، به خسرو می‌گفت: «بچّه! بخوان.»
خسرو هم می‌خواند.

خسرو، موسیقی ایرانی، یعنی آواز را از مرحوم درویش خان آموخته بود.

یک روز که خسرو زنگ قرآن، در «شهناز» شوری به پا کرده بود، مدیر مدرسه که در ایوان دراز
از بر کلاس‌ها رد می‌شد، آواز خسرو را شنید. وارد کلاس شد و به میرزا عبّاس عِتاب کرد که «این
تلاوتِ قرآن نیست. آوازخوانی است!» میرزا عبّاس تا خواست جوابی بدهد، خسرو این بیتِ سعدی
را با آواز خوش، شش دانگ خواند:

«اُشتربه شعر عرب در حالت است و طَرَب

گر ذوق نیست تو را کژطبع جانوری»

مدیر آهسته از کلاس بیرون رفت و دَم برنیاورد. خسرو همچنان می‌خواند و مدیر از پشت در
گوش می‌داد و لذّت می‌برد که خود، مردی ادیب و صاحب دل بود.

یک روز خسرو برخلاف عادت مألوف یک کیف حلبی که روی آن با رنگ روغن ناشیانه گُل و
بُتّه نقّاشی شده بود، به مدرسه آورد. همه حیرت کردند که آفتاب از کدام سمت برآمده که خسرو
کیف همراه آورده است!

زنگ اوّل، نقّاشی داشتیم. معلّم نقّاشی ما یکی از سرتیپ‌های دوران ناصرالدّین‌شاه بود و ما هم
او را «جناب سرتیپ» می‌گفتیم.

خسرو با آنکه کیف همراه آورده بود، دفتر نقّاشی و مداد مرا برداشت و تصویر سرتیپ را با
«ضمایم و تعلیقات» در نهایت مهارت و استادی کشید و نزد او برد و پرسید: «جناب سرتیپ، این
را من از روی «طبیعت» کشیده ام؛ چطور است؟» مرحوم سرتیپ آهسته اندکی خود را جمع و جور
کرد و گفت: «خوب کشیدی؛ دستت خیلی قوّت داره!»

----------

خسرو در کیف را باز کرد. من که پهلوی او نشسته بودم، دیدم محتوای آن کوزه‌های
رنگارنگ کوچکی بود پر از انواع «مربّاجات».

معلوم شد مادربزرگش مربّا پخته و در بازگشت از زیارتِ قم آن کیف حلبی و کوزه‌ها را آورده بود.
خسرو بزرگ‌ترین کوزه را که مربّای بِه داشت، خدمتِ جناب سرتیپ برد و دو دستی تقدیمش
کرد. سرتیپ‌هم که رهاوردی بابِ دندان نصیبش شده بود، با خوش‌رویی و درعین حجب‌و فروتنی
آن را گرفت و بالا کشید و هر وقت مربّا از کوزه بیرون نمی‌آمد، با سر انگشتِ تدبیر آن را خارج
می‌کرد و با لذّت تمام فرو می‌داد و به صدای بلند می‌گفت: «الها! صد هزار مرتبه شُکر»، که «شکر
نعمت، نعمتت افزون کند.»

گفتم خسرو، آوازی بسیار خوش داشت و استعدادی فیّاض در فراگرفتن موسیقی. وقتی که از
عهدهٔ امتحان سال ششم ابتدایی برنیامد، یکی از دوستان موسیقی شناس که در آن اوان دو کلاس
از ما جلوتر بود، به خسرو توصیه کرد که به دنبال آموختن موسیقی ملّی برود. خسرو بی‌میل نبود که
دنبال موسیقی برود؛ ولی وقتی موضوع را به مادربزرگش گفت، به قول خسرو، اشک از دیده روان
ساخت که ای فرزند، حلالت نکنم که مطربی و مسخرگی پیشه سازی که «همه قبیلهٔ من عالمان
دین بودند.» خسرو هم با آنکه خودرُو و خودسر بود، اندرز مادربزرگ ناتوان را به گوش اطاعت شنید
و پی‌موسیقی نرفت.

خسرو در ورزش هم استعدادی شگرف داشت. با آن سنّ و سال با شاگردان کلاس‌های هشتم
و نهم - مدرسهٔ ما نُه کلاس بیشتر نداشت - کشتی می‌گرفت و همه را زمین می‌زد؛ به طوری که
در مدرسه حریفی در برابر او نماند. گفتم که خسرو در ریاضیات ضعیف بود و چون نتوانست در
این درس نمرهٔ هفت بیاورد، با آنکه نمره‌های دیگرش همه عالی و معدّل نمره‌هایش ۱۵/۷۵ بود،
از امتحان ششم ابتدایی رد شد؛ پس ترک‌تحصیل کرد و دنبال ورزش را گرفت.

من دیگر او را نمی‌دیدم تا روزی که اوّلین مسابقهٔ قهرمانی کشتی کشور برگزار شد. خسرو را در
میان تُشَک با حریفی قوی پنجه که از خراسان بود، دیدم. خسرو حریف را با چالاکی و حسابگری
به قول خودش «فرو کوفت» و در چشم به هم زدنی پشت او را به خاک رسانید. قهرمان کشور شد
و بازوبند طلا گرفت. دیگر «خسرو پهلوان» را همه می‌شناختند و می‌ستودند و تکریمش می‌کردند
ولی‌چه سود که «حسودان تنگ نظر و عنودان بدگ‌هر» وی را به می و معشوق و لهو و لعب کشیدند
- این عین گفتهٔ خود اوست، در روزگار شکست و خِفّت - به طوری که در مسابقات سال بعد با
۱۲۴

----------

رسوایی شکست خورد و بی‌سر و صدا به گوشه‌ای خزید و رو نهان کرد و به کلی ورزش را کنار
گذاشت که دیگر «مرد میدان نبود.» این شکست او را از میدان قهرمانی به منجلاب فساد کشید.
«فی‌الجمله نماند از معاصی مُنکری که نکرد و مُسکری که نخورد.» تریاکی و شیره‌ای شد و
کارش به ولگردی کشید.

روزی در خیابان او را دیدم؛ شادی کردم و به سویش دویدم. آن خسرو مهربان و خون‌گرم با
سردی و بی‌مهری بسیار نگاهم کرد. از چهرهٔ تَکیده‌اش بدبختی و سیه‌روزی می‌بارید. چشم‌های
درشت و پر فروغش چون چشمه‌های خشک شده، سرد و بی‌حالت شده بود. شیرهٔ تریاک، آن
شیربی‌باک را چون اسکلتی وحشتناک ساخته بود. خدای من! این همان خسرو است؟!
از حالش پرسیدم؛ جوابی نداد. ناچار بلندتر حرف زدم؛ با صدایی که به قول معروف، گویی از
ته چاه در می‌آمد، با زهرخندی گفت: داد نزن؛ «من گوش استماع ندارم، لِمن‌تَقول.» فهمیدم کَر
هم شده است. با آنکه همه چیز خود را از دست داده بود، هنوز چشمهٔذوق و قریحه و استعداد ادبی
او خشک نشده بود و می‌تراوید. از پدر و مادربزرگش پرسیدم.

آهی کشید و گفت: «مادربزرگم دو سال است که مرده است. بابام راستش نمی‌دانم کجاست.»
گفتم: «خانه ات کجاست؟»

آه سوزناکی کشید و در جوابم خواند:

«کبوتری که دگر آشیان نخواهد دید

و بدون خداحافظی، راه خود گرفت و رفت.

قضا همی بَرَدش تا به سوی دانه و دام»

از این ملاقات، چند روزی نگذشت که خسرو در گوشه‌ای، زیر پلاسی مُندرس، بی سروصدا،
جان سپرد و آن همه استعداد و قریحه را با خود به زیر خاک برد.

عبدالحسین وجدانی

۱۲۵

----------

کارگاه متن پژوهی

۱۲۶

قلمرو زبانی

| ۱ برای هر یک از واژه‌های زیر یک «معادل معنایی» و یک «هم‌آوا» بنویسید.  |
| ۲ از متن درس، هفت واژه مهمّ املایی بیابید و بنویسید.  |
| ۳ از متن درس برای هر یک از انواع جمله، نمونه‌های مناسب بیابید.  |
| ۴ نقش دستوری ضمیرهای پیوسته را در جمله‌های زیر مشخّص کنید.  |
| الف) دیگر طاقت دیدنم نماند.  |
| ب) (که) جان یابدت زان خورش پرورش.  |


قضا:

مغلوب:

ساده:

مرکّب:

قلمرو ادبی۱

| مفهوم هر یک از کنایه‌های زیر را بنویسید.  |
| اباب دندان بودن:  |
| امرد میدان بودن:  |
| اکُمیت کسی لنگ بودن:  |


اسپر انداختن:

۲ یکی از شیوه‌های طنزنویسی، نقیضه‌پردازی یا تقلید از آثار ادبی است؛ نمونه‌هایی از
کاربرد این شیوه را در متن بیابید.

----------

۳ آوردن آیه، حدیث، مصراع یا بیتی از شاعری دیگر رادر میان کلام «تضمین» می‌گویند؛
نمونه:

زینهار از قرین بد، زنهار وَ قنا ربَّنا عَذابَ النّار

سعدی

همان‌طور که می‌بینید سعدی در سرودهٔ خود، آیه‌ای‌از قرآن کریم (سورهٔ بقره، آیهٔ ۲۰۱)
را عیناً آورده است.

نمونه‌ای از کاربرد «تضمین» را در متن درس بیابید.

قلمروفکری

۱ درباره ارتباط مفهومی سرودهٔ زیر با متن درس توضیح دهید.

با بدان کم نشین که صحبت بد
آفتابی بدین بزرگی را

گر چه پاکی تو را پلید کند
لکه‌ای ابر نایدید کند

سنایی

۲ به سروده‌های زیر از سعدی توجّه کنید. هریک با کدام قسمت از متن درس، ارتباط معنایی

دارند؟

اهرآن که‌گردش‌گیتی‌به کین‌او برخاست
اچه وجود نقش دیوار و چه آدمی که با او

به غیر مصلحتش رهبری کند ایّام
سخنی ز عشق گویند و در او اثر نباشد

۳ اگر شما به جای نویسنده بودید، این داستان را چگونه به پایان می‌رساندید؟
.. ۴

----------

وان خوانی

طرّاران

چنین گویند که مردی به بغداد آمد و بر درازگوش نشسته بود و بُزی را رشته در گردن کرده
و جَلاجل در گردن او محکم بسته، از پس وی می دوید.

سه طرّار نشسته بودند. یکی گفت: من بروم و آن بز را از مرد بدزدم.

دیگری گفت: این سهل است، من خر او را بیاورم. پس آن یکی بر عقب مرد روان شد.
دیگری گفت: این سهل است، من جامه‌های او را بیاورم.

پس یکی‌بر عقب او روان شد. چنان که موضع خالی یافت، جلاجل از گردن بز باز کرد و بر
دنبال خر بست. خر دُنب را می‌جنبانید و آواز جلاجل به گوش مرد می‌رسید، و گمان می‌برد
که بز، برقرار است.

----------

آن دیگر بر سر کوچهٔ تنگ، استاده بود. چون آن مرد برسید، گفت: طُرفه مردمان‌اند مردمان
این دیار، جلاجل بر گردن خر بندند و او بر دنب خر بسته است.
آن مرد درنگریست، بز را ندید. فریاد کرد که بز را که دید؟

طرّار دیگر گفت: من مردی را دیدم که بزی داشت و در این کوچه فروشد.
آن مرد گفت: ای خواجه، لطف کن و این خر را نگاه دار تا من بز را بطلبم.
طرّار گفت: بر خود منّت دارم، و من مؤذّن این مسجدم و زود باز آی.

آن مرد به طرف کوی فرو رفت. طرّار خر را برد. آن طرّار دیگر بیامد که گفته بود که: «من جامهٔ
او را بیارم.» از اتّفاق، بر سر راه، چاهی بود. طرّار بر سر آن چاه بنشست؛ چنان که آن مرد برسید و
طلب خر و بز می‌کرد. طرّار فریاد برآورد و اضطراب می‌نمود.

آن مرد او را گفت:ای خواجه، تو را چه رسیده‌است؟! خر و بز من برده‌اند و تو فریاد می‌کنی؟!
طرّار گفت: صندوقچه‌ای پُر زر از دست من در این چاه افتاد و من در این چاه نمی‌توانم شد.
ده‌ دینار تو را دهم، اگر تو این صندوقچهٔ من از اینجا برآوری.
پس آن مرد، جامه و دستار برکشید و بدان چاه فرو شد.
طرّار، جامه و دستار برگرفت و برد.

پس آن مرد در چاه فریاد می‌کرد که دراین چاه هیچ نیست و هیچ کس جواب نداد. آن مرد
ا ملال گرفت. چون به بالا آمد، جامه و طرّار باز ندید. چوبی برگرفت و برهم می‌زد.
مردمان گفتند: چرا چنین می‌کنی؟ مگر دیوانه شدی؟!
گفت:نه، پاس خود می‌دارم که مبادا مرا نیز بدزدند.

جوامع الحکایات ولوامع الرّوایات، سدیدالدّین محمّد عوفي

| درک و دریافت»  |
| ۱ به نظر شما، چرا شخصیت اصلی قصّه، به چنین سرنوشتی دچارشد؟  |
| دربارهٔ لحن و بیان داستان توضیح دهید.  |


----------



----------

درس هفدهم: سپیده دم
کارگاه متن پژوهی
گنج حکمت:مزار شاعر
درس هجدهم: عظمتِ نگاه
کارگاه متن پژوهی

روان خوانی: سه پرسش

----------

ادبیات جهان

از ابتدای کتاب تا این فصل، هرچه خواندیم، مربوط به فضای فکری

یٍپ

-ي۱۱۳۲

و معنوی و جغرافیایی میهن عزیزمان ایران بوده است امّا در این فصل
ر با متن‌ها و شاعران ونویسندگانی آشنا می‌شویم که بیرون از جغرافیای
فر هنگی ایران را تصویر می‌کنند و مسائل سرزمین‌های دیگر یا موضوع‌های
بشری را در جهان، نشان می‌دهند.

از طریق مطالعهٔ این فصل،با افکار مشاهیر،اندیشه‌های ملل و آثار
برجسته و شخصیت های مشهور ادبیات جهان آشنا خواهیم شد.

----------

مییه

تو را «جنوب» نامیدم

ای که ردای حسین را بر دوش
و خورشید کربلا را در بر داری

ای سرخ‌گل که فداکاری پیشه کردی

ای انقلاب زمین که با انقلاب آسمان بَرین
پیوند خورده‌ای

ای سرزمینی کز خاکت
خوشه‌های گندم می‌روید
و پیامبران بر می‌خیزند.

تو را جنوب نامیدم

ای کشتی‌های صیّادی که مقاومت پیشه کرده‌اید
ای ماهی دریا که مقاومت پیشه کرده‌ای

ای دفترهای شعری که مقاومت پیشه کرده‌اید
ای روزهای عاشورا!
ꪪ

تو را جنوب نامیدم

تو را آب‌ها و خوشه‌ها
و ستارهٔ غروب نامیدم

تو را سپیده‌دمی‌در انتظار زاده‌شدن
و پیکری در اشتیاق شهادت نامیدم

----------

تو را انقلاب و شگفتی و تغییر نامیدم

تو را پاک و پاکیزه و ارجمند و توانا نامیدم
*

تو را جنوب نامیدم

ای چون سبزه برآمده از دفتر روزگاران
ای مسافر دیرین بر روی خار و درد
ای چون ستاره فروزان

ای چون شمشیر درخشان

بگذار بوسه زنیم بر شمشیری که در دستان توست
بگذار گرد و خاک قدم‌هایت را برگیریم

ای سرور باران‌ها و فصل‌ها،

تو را عطری نامیدم که در غنچه‌ها خانه دارد
تو را پرستو نامیدم
ای سرور سروران،
ای برترین حماسه!
*

دریا متنی نیلگون است
که علی آن را می‌نویسد

و مریم هر شب، روی شن‌ها
به انتظار مهدی می‌نشیند

----------

و گل‌هایی را می‌چیند

که از انگشتان شهیدان می‌رویند
ꪪ

تاریخ، روزی، روستای کوچکی را

از روستاهای جنوب به یاد خواهد آورد
که « معرکه» خوانده می‌شود.

روستایی که با «صدر»ش، با سینه‌اش

از شرافت خاک و کرامت انسان بودن دفاع کرد

سَرورم! ای سرور آزادگان!
در زمانهٔ سقوط و ویرانی
جز تو، کسی نمانده است

که در زندگی ما نخل و عِنَب و تاکستان بکارد
جز تو کسی نمانده است؛
مگر تو!
مگر تو!

پس درهای امید و روشنایی را به روی ما بگشای!
سَمفونی پنجم جنوب، نِزار قَبّانی (۱۹۹۸-۱۹۲۳ م)
(با کاهش و اندکی تغییر)

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی
قلمرو زبانی

۱ به نمونه‌های زیر، توجّه کنید.
= بر پایهٔ تناسب (همبستگی)
باغ

بلبل

گل پروانه
گلستان

ابر پایهٔ ترادف (هم‌معنایی)
دوستی

محبّت

مهربانی
الفت

ااکنون بر پایهٔ نمونه‌های داده شده، نمودارهای زیر را کامل کنید.

الف) تناسب

ب) ترادف

لطف

کرامت

۲ از میان موارد زیر، ترکیب‌های وصفی و اضافی را جدا کنید؛ سپس، هستهٔ هر یک را

مشخّص نمایید.

«ستارهٔ غروب، سَرور آزادگان، مسافر دیرین، ماهی دریا، برترین حماسه»

۳ در مصراع زیر، نقش دستوری اجزای مشخّص شده را بنویسید.
«پس، درهای امید و روشنایی را به روی ما بگشای»

----------

قلمرو ادبی

۱ مصراع‌های زیر را با توجّه به آرایه‌های «تشخیص، کنایه و تشبیه» بررسی کنید.
اای چون سبزه بر آمده از دفتر روزگاران

اای کشتی‌های صیّادی که مقاومت پیشه کرده‌اید!
ابگذار بوسه زنیم بر شمشیری که در دستان توست

۲ کدام واژهٔ مشخّص شده، «استعاره» به شمار می‌آید؟ مفهوم آن را بنویسید.
«ای مسافر دیرین بر روی خارِ و درد/ ای چون ستارِه، فروزان»

۳ شاعر، « باران‌ها» و «فصل‌ها» را در کدام مفاهیم نمادین به کار برده است؟

۴ کاربرد مناسب شبکهٔ معنایی، در شعر و نثر، ضمن آنکه به تداعی معانی کمک می‌کند،
سبب زیبایی و دلنشینی سخن می‌شود و آرایهٔ «مراعات نظیر» را پدید می‌آورد ؛ مثال:

ابر و باد و مه و خورشید و فلکِ در کارند

ااز متن درس، دو نمونه مراعات نظیر بیابید.

قلمروفکری

دریافت خود را از سرودهٔ زیر بنویسید.

«تو را جنوب نامیدم /.

تا تو نانی به کف آری و به غفلت نخوری
سعدی

./ای انقلاب زمین که با انقلاب آسمان بَرین/ پیوند خورده‌ای»

----------

۲ در سرودهٔ زیر:

«ای سرزمینی کز خاکت/ خوشه‌های گندم می‌روید/ و پیامبران برمی‌خیزند»
الف) کدام سرزمین مورد خطاب است؟

ب) مقصود شاعر از مصراع‌های دوم و سوم چیست؟

۳ از متن درس، مصراعی را معادل معنایی قسمت مشخّص شده بیابید.

«تو را سپیده دمی‌در انتظار زاده شدن/ و پیکری در اشتیاق شهادت نامیدم»
۴ قبّانی در این بخش از شعرش بر چه نکته‌ای تأکید دارد؟

«ای که ردای حسین بر دوش داری/ و خورشید کربلا را در برداری ...»

----------

گنج حکمه

مزارشاعر

تیمور لنگ، گاه سوار بر اسبی که لگامی‌زرّین داشت -سرگرم اندیشه‌های دور و دراز خود-
از میدان جنگ به گورستان می‌رفت و از اسب پیاده می‌شد و تنها در میان قبرها به گردش
می‌پرداخت و هر گاه بر مزار یکی از نیاکان خود یا شاعری بزرگ، سرداری دلاور و دانشمندی
نامدار می‌گذشت، سر فرود می‌آورد و مزار او را می‌بوسید.

تیمور، پس از آنکه شهر توس را گشود، فرمان داد که از کشتار مردم آن دست بردارند؛ زیرا
فردوسی، شاعر ایرانی، روزگار خود را در آن به سر برده بود. آنگاه تیمور بر سر مزار او شتافت
و چون جذبه‌ای اسرار آمیز او را به سوی فردوسی می کشید، خواست که قبرش را بگشایند:
«مزار شاعر غرق در گل بود.»

تیمور در اندیشه شد که پس از مرگ،
مزار کشورگشایی چون او چگونه خواهد
بود. پس، از راه قره‌قوم به سوی تاتار
- آنجا که نیای بزرگش، چنگیز، در معبدی
آهنین آرمیده است- روی آورد.

در برابر زائر نامدار که زانو بر زمین زده
و سر فرود آورده بود، سنگ بزرگی را که بر
گور فاتح چین نهاده بودند، برداشتند؛ ولی
تیمور ناگهان بر خود لرزید و روی بگردانید:
«گور ستمگر غرق در خون بود.»

فرانسوا کوپه

----------

عظمت نگآه

ناتانائیل آنگاه که کتابم را خواندی، دلم می‌خواهد که این کتاب، شوق پرواز را در تو برانگیزد.
کاش کتابم به تو بیاموزد که بیشتر از این کتاب، به خود بپردازی.

ناتانائیل، هر آفریده‌ای نشانهٔ خداوند است امّا هیچ آفریده‌ای نشان‌دهندهٔ او نیست. همین که
آفریده‌ای نگاهمان را به خویش معطوف کند، ما را از راه آفریدگار باز می‌گرداند.

خدا در همه جا هست؛ در هرجا که به تصوّر درآید، و «نایافتنی» است و تو ناتانائیل، به کسی
مانند خواهی بود که برای هدایت خویش در پی نوری می‌رود که خود به دست دارد. هرجا بروی،
جز خدا نخواهی دید. ناتانائیل، همچنان که می‌گذری، به همه چیز نگاه کن و در هیچ جا درنگ
مکن. به خود بگو که تنها خداست که گذرا نیست. ای کاش «عظمت» در نگاه تو باشد و نه در آن
چیزی که بدان نگاه می‌کنی.

ناتانائیل، من به تو شور و شوقی خواهم آموخت. اعمال ما وابسته به ماست؛ همچنان که
روشنایی فسفر به فسفر. راست است که ما را می‌سوزاند امّا برایمان شکوه و درخشش به ارمغان
می‌آورد، و اگر جان ما ارزشی داشته باشد، برای این است که سخت‌تر از برخی جان‌های دیگر
سوخته است.

نیکوترین اندرز من، این است: «تا آنجا که ممکن است بار بشر را به دوش گرفتن.»

آه! چه می‌شد اگر می‌توانستم به چشمانم بینشی تازه ببخشم و کاری کنم که هرچه بیشتر به
آسمان نیلگونی مانند شوند که بدان می‌نگرند؛ آسمانی که پس از بارش باران، صاف و روشن است.

----------

ناتانائیل، با تو از انتظار سخن خواهم گفت. من دشت را به هنگام تابستان دیده‌ام که انتظار
می‌کشید؛ انتظار اندکی باران. گرد و غبار جاده‌ها زیاده سبک شده بود و به کمترین نسیمی به
هوا برمی‌خاست. زمین از خشکی ترک بر می‌داشت؛ گویی می‌خواست پذیرای آبی بیشتر شود.
آسمان را دیده‌ام که در انتظار سپیده‌دم می‌لرزید. ستاره‌ها یک یک، رنگ می‌باختند. چمنزارها
غرق در شبنم بودند.

ناتانائیل، کاش هیچ انتظاری در وجودت حتّی رنگ هوس به خود نگیرد، بلکه تنها آمادگی
برای پذیرش باشد. منتظر هر آنچه به سویت می‌آید، باش و جز آنچه به سویت می‌آید، آرزو مکن.
بدان که در لحظه لحظهٔ روز می‌توانی خدا را به تمامی در تملّک خویش داشته باشی. کاش آرزویت
از سر عشق باشد و تصاحبت عاشقانه ؛ زیرا آرزویی ناکارآمد به چه کار می‌آید؟

ناتانائیل، تنها خداست که نمی‌توان در انتظارش بود. در انتظار خدا بودن، یعنی درنیافتن اینکه
او را هم اکنون در وجود خود داری. تمایزی میان خدا و خوشبختی قائل مشو و همهٔ خوشبختی
خود را در همین دم، قرار ده.

به شامگاه، چنان بنگر که گویی روز بایستی در آن فرو میرد و به بامداد یگاه چنان که گویی
همه چیز در آن زاده می‌شود. نگرش تو باید در هر لحظه نو شود. خردمند کسی است که از هر
چیزی به شگفت درآید. سرچشمهٔ همهٔ دردسرهای تو، ای ناتانائیل، گوناگونی چیزهایی است که
داری؛ حتّی نمی‌دانی که از آن میان کدامین را دوست‌تر داری و این را در نمی‌یابی که یگانه دارایی
آدمی، زندگی است.

برای من «خواندن» اینکه شن‌های ساحل نرم است، بس نیست؛ می‌خواهم که پاهای برهنه‌ام
آن را حس کنند؛ به چشم من هر شناختی که مبتنی بر احساس نباشد، بیهوده است.

هرگز هیچ زیبایی لطیفی را در این جهان ندیده‌ام که بی‌درنگ نخواسته باشم، تمامی
مرم را نثارش کنم. ای زیبای عاشقانهٔ زمین، شکوفایی گسترهٔ تو دل‌انگیز است!

مائده‌های زمینی و مائده‌های تازه، آندره ژید

۱۴۱

----------

کارگاه‌متن‌پژوهی

قلمرو زبانی

۱ کدام واژه‌ها، در متن درس، برای شما جدید و غیرتکراری است؛ معنای هر یک را
بنویسید.

۲ در زبان فارسی، نشانه‌هایی هست که با آنها کسی یا چیزی را صدا می‌زنیم؛ مانند
«آی،ای، یا،۱»؛ به این واژه ها «نشانهٔ ندا» می‌گوییم. اسمی که همراه آنها می‌آید،
«منادا» نام دارد؛ مانند: «ای خدا!»

گاهی منادا بدون نشانه به کار می‌رود؛ در این گونه موارد، به آهنگ خواندن جمله باید
توجّه کنیم؛ نمونه: «ناتانائیل، هر آفریده‌ای نشانهٔ خداوند است.»
گاه نیز نشانهٔ ندا می‌آید امّا منادا محذوف است؛ نمونه:

اای عقل مرا کفایت از تو

جُستن ز من و هدایت از تو

| یک بند بنویسید و در آن، سه نشانهٔ ندا به کار ببرید.  |
| ۳ در جملهٔ زیر، نقش دستوری واژه‌های مشخّص شده را بنویسید.  |
| «ناتانائیل، من به تو شور و شوقی خواهم آموخت.»  |


قلمرو ادبی

۱ عبارت زیر را از نظر آرایه‌های ادبی بررسی کنید.

نظامی

آسمان را دیده‌ام که در انتظار سپیده‌دم می‌لرزید. ستاره‌ها یک یک، رنگ می‌باختند.

چمنزارها غرق در شبنم بودند.

۲ در بند چهارم از متن درس، یک «کنایه» بیابید و مفهوم آن را بنویسید.

----------

قلمروفکری

۱ نیکوترین اندرز نویسنده چیست؟ دربارهٔ آن توضیح دهید.

۲ نویسنده دربارهٔ «انتظار » چه دیدگاهی دارد؟

۳ هر یک از موارد زیر، با کدام بخش ازمتن درس، تناسب معنایی دارد؟

ابه جهان خرّم از آنم که جهان خرّم از اوست

ابسوز ای دل که تا خامی، نیاید بوی دل از تو

غیبت نکرده‌ای که شوم طالب حضور

عاشقم بر همه عالم که همه عالم از اوست
سعدی

کجا دیدی که بی آتش، کسی را بوی عود آمد
مولوی

پنهان نگشته‌ای که هویدا کنم تو را
فروغی بسطامی

۴ کدام عبارت درس، با مفهوم آیهٔ شریفهٔ «لا تُدرکهُ الابصار و هُوَ یُدرکُ الابصار»(انعام،
آیهٔ ۱۰۳) ارتباط معنایی دارد؟

۵ جملهٔ «ای کاش عظمت در نگاه تو باشد.» را با سرودهٔ زیراز سهراب سپهری مقایسه
کنید.

«چشم‌ها را باید شست، جور دیگر باید دید.»
۶ در متن زیر، نویسنده بر چه چیزی تأکید دارد؟

برای من «خواندن» اینکه شن ساحل ها نرم است، بس نیست؛ می‌خواهم پاهای

برهنه‌ام این نرمی را حس کنند؛ به چشم من، هر شناختی که مبتنی بر احساس نباشد،
بیهوده است.

----------

روان خوانی

سه‌پرسنن

یک روز این فکر به سر تزار افتاد که اگر همیشه بداند چه وقت باید کارها را شروع
کند، به چه چیزی توجّه کند و به چه چیزی بی‌توجّه باشد و مهم‌تر از همه، بداند که
کدام کارش بیش از همه اهمّیت دارد، در هیچ کاری ناموفّق نخواهد بود. پس در
سرتاسر قلمرو خود چاووش در داد که هرکس به او بیاموزد که چگونه زمان مناسب
برای هر کار را تشخیص دهد، چگونه ارزشمندترین افراد را بشناسد و چگونه از اشتباه
در تشخیص مهم‌ترین کارها جلوگیری کند، جایزه‌ای بزرگ به او خواهد داد.
مردان اندیشه‌ور به دربار تزار رفتند و به پرسش‌هایش پاسخ‌های گوناگون دادند.
برخی به نخستین پرسش تزار چنین پاسخ گفتند که برای تشخیص بهترین زمان
انجام هر کار، باید برای کارها برنامه‌های روزانه، ماهانه و سالانه تهیّه کرد و آنها را
موبه‌مو اجرا نمود. آنان گفتند که این، تنها راه تضمین انجام هر کار در وقت مناسب
آن است. برخی دیگر گفتند که از پیش تعیین کردن زمان انجام کارها ناممکن است و
مهم این است که انسان با وقت‌گذرانی بیهوده، خود را آشفته نسازد؛ به همهٔ رویدادها
توجّه داشته باشد و کارهای لازم را انجام دهد. گروه سوم معتقد بودند که چون تزارها
هیچ‌گاه به جریان رویدادها توجّه نداشته‌اند، شاید هیچ شهروندی به درستی نداند که
هر کار را در چه زمانی باید انجام داد. چهارمین گروه گفتند که رایزنان در مورد برخی
کارها هیچ‌گاه نمی‌توانند نظر بدهند؛ زیرا شخص بی‌درنگ باید تصمیم بگیرد که آنها
را انجام بدهد یا ندهد و برای تصمیم گرفتن، باید بداند که چه پیشامدی رخ خواهد داد
و این کار تنها از جادوگران برآید. پس، برای دانستن مناسب‌ترین زمان انجام هر کار
فقط باید با جادوگران رای زد.

پاسخ فرزانگان به پرسش دوم تزار نیز به همین اندازه گونه‌گون بود. گروه اوّل
گفتند که او بیش از همه، به دستیاران حکومتی‌اش نیازمند است. گروه دوم بر این
عقیده بودند که وی بیش از همه به کشیشان نیاز دارد. گروه سوم گفتند که او به

----------

پزشکان خود بیش از همه محتاج است و گروه چهارم معتقد بودند که نیاز تزار بیش از هرکس به
جنگاوران خویش است.

در پاسخ به سؤال سوم تزار در مورد مهم‌ترین کارها، گروهی دانش‌اندوزی را مهم‌ترین کار
جهان می‌دانستند؛ گروهی دیگر چیره‌دستی در نظام را و گروه سوم پرستش خداوند را.
چون پاسخ‌ها ناهمگون بودند، تزار با هیچ کدام موافقت نکرد و به هیچ کس جایزه‌ای نداد. آنگاه
تصمیم گرفت که برای یافتن پاسخ درست پرسش‌هایش با راهبی رای زند که در فرزانگی نام‌آور
بود.

راهب در جنگل زندگی می‌کرد؛ هیچ جا نمی‌رفت و تنها فروتنان را نزد خود می‌پذیرفت. پس،
تزار جامه‌ای ژنده پوشید و پیش از رسیدن به کلبهٔ راهب از اسب فرود آمد و تنها، با پای پیاده، به
راه افتاد و محافظانش را در میان راه گذاشت.

وقتی به کلبه رسید، راهب در جلو کلبه‌اش باغچه می‌بست. همین که تزار را دید، سلامش گفت
و باز بی‌درنگ به کندن کرت پرداخت. راهب، ضعیف و باریک میان بود و وقتی بیلش را به زمین
فرو می‌برد و اندکی خاک برمی‌داشت؛ به دشواری نفس می کشید.

تزار نزد او آمد و گفت: «ای راهب فرزانه، نزد تو آمده‌ام که به سه پرسشم پاسخ دهی: یکی
این که، کدام فرصت را برای شروع کارها از دست ندهم که اگر دهم پشیمان شوم؟ دوم این که،
کدام کسان را برتر شمارم و به آنان توجّه کنم؟ آخر این که، کدام کار از همه مهم‌تر است و بیش از
همه باید به انجامش همّت کنم؟»

راهب به سخنان تزار گوش فرا داد امّا پاسخی به او نداد و دوباره کندن کرت را از سر گرفت.
تزار گفت: «خسته شده‌ای. بیل را به من بده تا کمکت کنم.»

راهب گفت: «متشکّرم» و آن گاه بیل را به او داد و روی زمین نشست.

تزار پس از کندن دو کرت از کار دست کشید و پرسش‌هایش را تکرار کرد. راهب باز پاسخ نداد
امّا از جا برخاست؛ به طرف بیل رفت و گفت: «حالا تو استراحت کن و بگذار ...»

۱۴۵

----------

امّا تزار بیل را به او نداد و به کندن ادامه داد. ساعتی از پس ساعت دیگر گذشت. آنگاه که خورشید
در آن سوی درختان غروب می‌کرد، تزار بیل را در خاک فرو برد و گفت: «ای فرزانه مرد، پیشت
آمدم تا به سؤال‌هایم پاسخ دهی. اگر نمی‌توانی، بگو تا به خانه برگردم.»

راهب گفت: «نگاه کن؛ کسی دارد آنجا می‌دود. بیا برویم ببینیم کیست.» تزار به اطرافش نگاه
کرد و دید مردی دوان دوان از جنگل می‌آید. مرد، با دستانش شکمش را چسبیده بود؛ خون از
میان انگشتانش جاری بود. او به سوی تزار دوید و بر زمین افتاد؛ چشمانش را بست؛ ناله‌ای آهسته
سر داد و از هوش رفت.

----------

تزار به راهب کمک کرد تا جامهٔ مرد زخمی را درآورد؛ او زخمی بزرگ در شکم داشت. تزار زخم
را خوب شست؛ با دستمالش و یکی از لباسْ پاره‌های راهب آن را بست امّا خون همچنان از آن
جاری بود. تزار بارها باند گرم و آغشته به خون را از روی زخم باز کرد و آن را شست و باز بست.
وقتی جریان خون متوقّف شد، مرد زخمی به هوش آمد و آب خواست. تزار آب خنک آورد و به
مرد کمک کرد تا از آن بنوشد. در همان موقع، آفتاب غروب کرد و هوا خنک شد. تزار به کمک
راهب، مرد زخمی را به کلبه برد و در بستر خواباند. مرد زخمی همان‌طور که دراز کشیده بود،
چشمانش را بست و آرام گرفت. تزار آن‌قدر از کارکردن و راه رفتن خسته شده بود که در آستانهٔ
در مثل مار چنبر زد و چنان آسوده به خواب فرو رفت که همهٔ آن شب کوتاه تابستانی را در خواب
بود. صبح روز بعد که از خواب بیدار شد، مدّتی طول کشید تا یادش بیاید که کجاست و مرد غریبه
که در بستر خفته کیست؛ پس با چشمانی جویا او را ورانداز کرد.

مردهمین که دید تزار از خواب برخاسته و نگاهش می‌کند، با صدایی ضعیف گفت: «مرا ببخش.»
تزار گفت: «تو را نمی‌شناسم و دلیلی برای بخشودنت نمی‌یابم.»

مرد گفت: «تومرا نمی‌شناسی امّا من تو را می‌شناسم. من دشمن تو هستم و قسم خورده بودم
که به سبب کشتن برادر و ضبط دارایی‌ام از تو انتقام بگیرم. می‌دانستم که تو تنها نزد راهب آمده‌ای؛
این بود که تصمیم گرفتم هنگام بازگشت بکشمت امّا یک روز تمام گذشت و پیدایت نشد. وقتی
از کمینگاهم بیرون آمدم که بیابمت، به محافظانت برخوردم که مرا شناختند و زخمی‌ام کردند.
از چنگشان گریختم امّا اگر تو زخمم را نمی‌بستی، آن‌قدر از من خون می‌رفت که می‌مردم. من
می‌خواستم تو را بکشم امّا تو جانم را نجات دادی.

اگر من زنده ماندم و تو مایل بودی، وفادارترین غلامت خواهم شد و به فرزندانم نیز چنین
خواهم گفت. مرا ببخش.»

تزار بسیار شادمان شد که به این آسانی با دشمنش آشتی کرده است و نه تنها او را بخشود بلکه
به پزشک خویش و نوکرانش گفت که همراه او برگردند و قول داد که اموالش را پس بدهد. پس از
اینکه مرد زخمی کلبه را ترک کرد، تزار برای یافتن راهب از کلبه بیرون رفت. می‌خواست پیش از
بازگشت، یک‌بار دیگر از او بخواهد که به سؤال‌هایش پاسخ دهد. راهب در جلو باغچه‌ای که روز
پیش بسته بود، زانو زده بود و در کرت‌ها سبزی می‌کاشت.

۱۴۷

----------

تزار به سراغ او رفت و گفت: «ای فرزانه مرد، برای آخرین بار از تو خواهش می‌کنم که به
سؤال‌هایم پاسخ‌دهی.»

راهب، همان‌طور که چمباتمه نشسته بود به سرتا پای تزار نگاه کرد و گفت: «همین حالا به
جواب سؤال‌هایت رسیده‌ای.»
تزار گفت: «چطور؟»

راهب گفت: «اگر دیروز بر ضعف من رحم نکرده بودی و به جای کندن این کرت‌ها، تنهایم
گذاشته بودی، آن شخص به تو حمله می‌کرد و از ترک کردن من پشیمان می‌شدی. پس، آن
هنگام بهترین زمان برای کندن کرت‌ها بود و من مهم‌ترین کسی بودم که تو می‌بایست به او
توجّه می‌کردی و مهم‌ترین کارت کمک به من بود. پس، زمانی که آن مرد دوان‌دوان آمد، بهترین
زمان برای مراقبت تو از او فرا رسید؛ زیرا اگر زخمش را نبسته بودی، بدون آشتی با تو می‌مرد.
پس، او مهم‌ترین کسی بود که باید به او توجّه می‌کردی و آنچه کردی مهم‌ترین کار بود. اکنون
بدان که فقط یک زمان بسیار مهم وجود دارد و آن «حال» است و مهم‌ترین کس آن کس است
که اکنون می‌بینی؛ زیرا هیچ‌گاه نمی‌دانی که آیا کس دیگری نیز خواهد بود که با او روبه‌رو شوی
یا نه و مهم‌ترین کار، نیکی کردن به اوست؛ زیرا انسان، تنها برای نیکی کردن آفریده شده است.»
سه پرسش، تولستوی

درک و دریافت

۱- کدام شخصیّت داستان، بیشتر مورد توجّه شما قرار گرفت؟ چرا؟
۲- پاسخ شما به پرسش سوم تزار چیست؟

----------

نیایش

الهي

الهی، به حُرمت آن نام که تو خوانی و به حُرمت آن صفت که تو چنانی، دریاب
که می‌توانی.

الهی، عاجز و سرگردانم؛ نه آنچه دارم، دانم و نه آنچه دانم، دارم.

الهی، در دل‌های ما جز تخم محبّت مکر و بر جان‌های ما جز الطاف و مرحمت
خود منگار و برکِشت‌های ما جز باران رحمت خود مبار.به لطف، ما را دست گیر
و به کرم، پای‌دار.

الهي، حجاب‌ها را از راه بردار و ما را به ما مگذار.

خواجه عبدالله انصاری

----------



----------

واژه‌نامه

ستایش: به نام کردگار

افلاک: ج فلک، آسمان‌ها
رزّاق: روزی‌دهنده

زهی:هنگام اظهار خشنودی یا شگفتی‌از چیزی
یا تشویق و تحسین کسی گفته می‌شود. خوشا،
آفرین، شگفتا

فروغ: روشنایی، پرتو

فضل: لطف، توجّه، رحمت، احسان - که از خداوند
می‌رسد-.
کام: دهان

درس یکم: چشمه

گنج حکمت: پیرایهٔ خرد

برازندگی: شایستگی، لیاقت
پیرایه: زیور و زینت
تیزپا: تندرو، تیزرو
جافی: ستمگر، ظالم
حازم: محتاط

خیره: سرگشته، حیران، فرومانده

دست‌بُرد: هجوم و حمله؛ دست‌بُرد دیدن: مورد
حمله و هجوم قرار گرفتن
شکن: پیچ و خم زلف

صورت شدن: به‌نظر آمدن، تصوّر شدن
غُلغله‌زن: شور و غوغاکنان

گلبُن: بوته یا درخت گل، به‌ویژه بوتهٔ گل سرخ
معرکه: میدان جنگ،جای نبرد
مفتاح: کلید

مکاید: ج مَکیدت، مکرها، حیله‌ها

میعاد: وعده، قرار؛ میعاد نهادن: قرار گذاشتن
نادره: بی‌همتا، شگفت‌آور

نمط: روش،طریقه؛ زین نمط: بدین ترتیب

نیلوفری: صفت نسبی، منسوب به نیلوفر، به
رنگ نیلوفر، لاجوردی؛ در متن درس، مقصود از
«پردهٔ نیلوفری»، آسمان لاجوردی است.
وَرطه: گرداب، گودال، مهلکه، گرفتاری
هنگامه: غوغا، داد و فریاد، شلوغی
یله: رها، آزاد؛ یله دادن: تکیه دادن

درس دوم:از آموختن ننگ مدار
روان خوانی:دیوار

تیمار: غم، حمایت و نگاهداشت، توجّه؛ تیمارداشتن:
غمخواری و محافظت از کسی که بیمار باشد یا به
بلا و رنجی گرفتار شده باشد؛ پرستاری و خدمت
کردن

----------

۱۵۲

ضایع: تباه، تلف

عَمَله:ج عامل، کارگران؛ در فارسی امروز کلمهٔ
عمله، به‌صورت مفرد، به معنی یک تَن کارگر
زیردست بنّا به کار می‌رود.

عمارت‌کردن:بناکردن، آبادکردن، آبادانی

غبطه:رشک بردن، حال و روز کسی را آرزو داشتن،
بی‌آنکه خواهان زوال آن باشیم.
فلق: سپیدهٔ صبح، فجر

نجابت: اصالت، پاک منشی، بزرگواری

قرابت: خویشی، خویشاوندی؛ در متن درس، منظور
«خویشاوند» است

محال: بی‌اصل، ناممکن، اندیشهٔ باطل
مستغنی:بی‌نیاز

مولع: بسیار مشتاق، آزمند

نموده: نشان داده، ارائه کرده، آشکار کرده

درس سوم: پاسداری از حقیقت
گنج حکمت:دیوار عدل

تالاب: آبگیر، برکه

تناور: تنومند، فربه، قوی‌جثّه

حضیض: جای پست در زمین یا پایین کوه
رفیع: بلند، مرتفع، ارزشمند

سخره: مسخره کردن، ریشخند
شرف: آبرو، بزرگواری

ضامن:ضمانت کننده، کفیل، به عهده‌گیرندهٔ غرامت
عامل: حاکم، والي
عزم: قصد، اراده

.

درس چهارم: درس آزاد (ادبیات بومی ۱)

درس پنجم: بیداد ظالمان
شعرخوانی: همای رحمت

آیت: نشانه

خذلان: خواری، پستی، مذلّت

دولت آشیان: دولت‌سرا، آشیانهٔ خوشبختی

----------

رحمت: مهربانی، بخشش
رمه: گلّه

طالع: سرنوشت، بخت

عَلَم کردن: مشهور کردن، سرشناس کردن

ماسوا: مخفّف ماسوی‌الله؛ آنچه غیر از خداست،
همهٔ مخلوقات
محنت: اندوه، غم

مُفتَخَر: سربلند، صاحب افتخار

هما: پرنده‌ای از راستهٔ شکاریان، دارای جثّه‌ای
نسبتا درشت. در زبان پهلوی به معنی فرخنده است
و به همین دلیل، نماد سعادت به‌شمار می‌آید.
درس ششم:مهر و وفا
گنج حکمت:حقّهٔ راز

حدیث: ماجرا، روایت، سخن

حُقّه: محفظهٔ کوچکی که دری جداگانه دارد و
برای نگهداری اشیای گران‌بها به کار می‌رود،
جعبه، صندوق

سودا: اندیشه، هوس، عشق؛ سودای کاری گرفتن
کسی را: هوس‌کاری به سر کسی زدن

صبا: بادی که از طرف شمال شرقی وزد؛
باد بهاری

معاش: زندگی، زیست، زندگانی کردن

درس هفتم: جمال و کمال

شعرخوانی: بوی گل و ریحان‌ها

جَبّار: مسلّط، یکی از صفات خداوند تعالی است.
جفا:بی وفایی، ستم

ریحان: هر گیاه سبز و خوشبو
سودایی: عاشق، شیفته، شیدا
صدّیق: بسیار راستگو
طَرَب: شادی

عَداوت: دشمنی

غِنا: سرود، نغمه، آوازخوانی، دستگاه موسیقی
فُرقَت: جدایی، دوری

کایدان: ج کاید، حیله‌گران

کوته نظری: اندک‌بینی، عاقبت‌اندیش نبودن
کَید: حیله و فریب

لئیمی: پستی، فرومایگی
مِحنَت: اندوه، ناراحتی

مَلِک تعالی: خداوٍند والا مرتبه

نقض: شکستن، شکستن عهد و پیمان
وصلت: پیوند، پیوستگی

----------

۱۵۴

درس هشتم:سفر به بصره
گنج حکمت: شبی در کاروان

ادیب: سخن‌دان، سخن‌شناس
اَهلیت: شایستگی، لیاقت
بهایم:ج بهیمه، چارپایان
بیشه: جنگل کوچک، نیزار

تسبیح: خدا را به پاکی یاد کردن، سبحان‌الله گفتن
پلاس: نوعی گلیم کم‌بها، جامه‌ای پشمینه و ستبر
که درویشان پوشند.

تازی: عرب؛ زبان تازی: زبان عربی

جَلَّ جَلالُه وَ عَمََّ نَوالُه:شُکوه او بزرگ و لطف او
فراگیر است.

خورجینک: خورجین کوچک، کیسه‌ای که معمولا از
پشم درست می‌کنند و شامل دو جیب است.
درحال: فوراً، بی‌درنگ

دَلّاک: کیسه کش حمام، مشت و مال دهنده
دِیْن: وام

رُقعه: نامهٔ کوتاه، یادداشت
شوخ: چرک، آلودگی

شوریده: کسی که ظاهری آشفته دارد، عاشق و عارف
غوک: قورباغه

فَراغ: آسایش و آرامش، آسودگی

فرج:گشایش، گشایش در کار واز میان رفتن غم و رنج

قیاس کردن: حدس و تخمین زدن، برآورد کردن
قَیّم: سرپرست، در متن، به معنی کیسه‌کش حمّام
آمده است.
کرای: کرایه

گسی کردن: روانه کردن، فرستادن کسی به جایی
مَرمَت: اصلاح و رسیدگی
مروّت: جوانمردی، مردانگی

مغربی: مربوط به مغرب (کشورهای شمالی آفریقا
جز مصر؛ امروزه مراکش، کشوری در شمال‌غربی
قارّهٔ آفریقا)، در مورد طلا مجازاً به معنی «مرغوب
به‌کار رفته است»

مُکاری: کرایه‌دهندهٔ اسب، الاغ و مانند آنها؛ چاروادار
نیکومنظر: زیبارو، خوش چهره

درس نهم:کلاس نقّاشی

روان خوانی:پیرمرد چشم ما بود

اسلیمی: تغییر شکل یافتهٔ کلمهٔ اسلامی، طرح هایی
مرکّب از پیچ وخم‌های متعدّد که شبیه عناصر
طبیعت هستند.

آخُره: چنبرهٔ گردن، قوس زیر گردن
بُحران: آشفتگی، وضع غیرعادی
بُر خوردن: در میان قرار گرفتن

بنشن: خوار و بار از قبیل نخود و لوبیا و عدس

----------

بیرنگ: نمونه و طرحی که نقّاش به صورت
کم‌رنگ یا نقطه چین برکاغذ می‌آورد و سپس آن
را کامل رنگ آمیزی می‌کند، طرح اوّلیه
بیغوله: کنج، گوشه ای دور از مردم
تَسلًا: آرامش یافتن

حقارت: خواری، پستی

خطابه: سخنرانی، خطبه خواندن، وعظ کردن
خَلَفِ صِدق: جانشین راستین
خیل:گروه، دسته

رعنا: خوش قد و قامت، زیبا
رندانه: زیرکانه

شِندرغاز: پولی اندک و ناچیز (به‌صورت چندرغاز
نیز به‌کار می‌رود)

طُمأنینه: آرامش و قرار
عیال: زن و فرزندان، زن
غارب: میان دو کتف

فراعنه: ج فرعون، پادشاهان قدیم مصر
کُلّه: بِرآمدَگی پشت پای اسب

کنگره:واژه‌ای‌فرانسوی‌به‌معنای‌مجمعی‌ازدانشمندان
و یا سیاستمداران که دربارهٔ مسائل علمی یا سیاسی
بحث کنند. (فرهنگستان زبان و ادب فارسی، معادل
«همایش» را برای آن به تصویب رسانده است.)
گرته‌برداری: طرّاحی چیزی به کمک گرده یا خاکهٔ
زنگ یا زغال؛ نسخه‌برداری از روی یک تصویر یا طرح

گرده: پشت، بالای کمر

مَخمَصه:گرفتاری،سختی،دشواری
مرفّه: راحت و آسوده

مُشَوّش: آشفته و پریشان

معاشرت: ارتباط، دوستی، رفت‌وآمد داشتن با کسی
میراب: مسئول تقسیم آب جاری در خانه‌ها و مزارع
و باغ‌ها

وَالصَّافَاتِ صفّا: سوگند به فرشتگان صف‌درصف
(آیهٔ ۱، سوره۳۷ٔ)

وَقَب: هر فرورفتگی اندام چون گودی چشم

وقفی: منسوب به وقف، وقف: زمین یا دارایی و ملکی
که برای مقصود معیّنی در راه خدا اختصاص دهند.

درس دهم: دریادلان صف شکن
گنج حکمت:یک گام، فراتر

اجابت کردن: پذیرفتن، قبول کردن، پاسخ‌دادن
استدعا: درخواست کردن، خواهش‌کردن
اُسوه: پیشوا، سرمشق، نمونهٔ پیروی
باری تعالی: خداوند بزرگ

تجلّی: آشکار شدن، جلوه کردن

تکلّف: رنج بر خود نهادن، خودنمایی و تجمّل،
بی‌تکلّف: بی‌ریا، صمیمی

جُنود:ج جُند، سربازان، لشکریان، سپاهیان

----------

حنین: نام نبردی‌است در منطقهٔ حنین (بین مکّه
و طائف) که میان مسلمانان و کافران پس از فتح
مکّه روی داد.

خانقاه: محلّی که درویشان و مرشدان در آن
گرد می‌آیند.

خور: زمین پست، شاخه‌ای از دریا مانند خورموسی
و خورمیناب.

راست و ریس کردن: آماده و مهیّا کردن
رُعب: ترس، دلهره، هراس
سردمدار: سردسته، رئیس

سکّان: ابزاری در دنبالهٔ کشتی برای حرکت‌دادن
کشتی از سمتی به سمت دیگر

سوله: ساختمان فلزی با سقف بلند که بیشتر
به‌عنوان انبار و کارگاه از آن استفاده می‌شود.
غَنا: توانگری، بی‌نیازی

مَشیّت: اراده، خواست خدای تعالی

مُعَرِّف: کسی که در مجمع بزرگان افرادی را که به
مجلس وارد می‌شوند، معرّفی می‌کند. شناساننده
مَعرکه: میدان جنگ

مقریان: ج مُقری، کسی که آیات قرآن را به آواز
خوانَد،قرآن‌خوانان
نسیان: فراموشی

نُفوس:ج نَفْس، مجازاً انسان‌ها، موجودات زنده
وسواس: دو دلی

درس یازدهم:خاک آزادگان
روان خوانی: شیرزنان ایران

آرمان: آرزو، عقیده

اُسرا: ج اسیر، گرفتاران، دستگیرشدگان

اُسطوره: سخنان یا اشخاص و آثاری که مربوط به
موجودات یا رویدادهای فوق طبیعی روزگار باستان
است و ریشه در باورها و اعتقادات مردم روزگار کهن
دارد.

بعث: حزبی سیاسی که صدّام حسین، رئیس‌جمهور
پیشین عراق، رهبری آن را برعهده داشت.
بناتُ الخمینی: دختران امام خمینی (قُدِِّسَ‌سِرُّهُ)
تاوان: زیان یا آسیبی که شخص به خاطر
خطاکاری، بی توجّهی یا آسیب رساندن به دیگران
ببیند.

تجلّی: جلوه گری، پدیدار شدن چیزی درخشان
مانند نور، روشنی

تقریظ: مطلبی ستایش‌آمیز دربارهٔ کتاب، نوشته
و مانند آنها.

تکریم: بزرگداشت، گرامیداشت
توسن: اسب سرکش، متضاد رام

توش:توشه‌واندوخته،توانایی‌تحمّل‌سنگینی‌یافشار
جسارت: دلیری، بی باکی و گستاخی
خصم:دشمن

----------

زَبَر: بالا، فوق، مقابل زیر
طاقت فرسا: خسته‌ کننده

کَرکَس: پرنده ای از ردهٔ لاشخورها

کفاف: به اندازه کافی، آن اندازه روزی که انسان
را بس باشد.

گلشن: گلستان، گلزار
مَدفَن: جای دفن، گور

مصلحت: آنچه که سبب خیر و صلاح انسان باشد.
مَعلول: کسی که عضو یا اندام هایی از بدنش
آسیب دیده است.
معیار: مقیاس، اندازه

مگسل: جدا مشو، رها مکن

مِلاک: اصل هرچیز، معیار، ابزار سنجش
مَهیب: ترسناک، ترس‌آور، هولناک
وقاحت: بی شرمی، بی‌حیایی
هیئت: گروه، دسته، انجمن

درس دوازدهم:رستم و اشکبوس
گنج حکمت: عامل و رعیّت

آبنوس: درختی است که چوب سیاه‌رنگِ آن سخت
و صیقل‌پذیر است؛ مجازاً به‌معنی تیره و سیاه

بارگی: اسب «باره» نیز به همین معنی است.
بهرام: سیارهٔ مریخ

پُتک: چکش بزرگ فولادین، آهن کوب
تَرگ: کلاه‌خود
تیز: تند و سریع

خدنگ: درختی بسیار سخت، محکم و صاف که از
چوب آن، نیزه، تیر، زین اسب و مانند آنها می‌ساختند.
خود: کلاه فلزی که سربازان به هنگام جنگ یا
تشریفات نظامی، برسر می‌گذارند.
زجر: آزار، اذیّت، شکنجه
زه: چله کمان، وتر
سپَردن:طی کردن

سُتوه: خسته، درمانده، رنجور
سِلیح:افزار جنگ، ممال سلاح

سَندروس: صمغی زردرنگ که از نوعی سرو
کوهی گرفته می‌شد
عامل: حاکم، والی
عِنان:افسار، دهانه

کام: مراد، آرزو، قصد، نیّت

کاموس: یکی از فرماندهان زیردست افراسیاب
کوس: طبل

کیوان: سیّارهٔ زُحَل

گَبر:نوعی جامهٔ جنگی، خِفتان

----------

۱۵

گرد: دلیر، پهلوان

مزیح: ممال مزاح، شوخی

مصادره: تاوان گرفتن، جریمه کردن
مضرّت: زیان، گزند رسیدن
هماورد: حریف، رقیب

درس سیزدهم:گُردآفرید

شعرخوانی:دلیران و مردان ایران زمین

افسر: تاج، دیهیم، کلاه پادشاهی

افسون: حیله کردن، سحر کردن، جادو کردن
آورد: جنگ، نبرد، کارزار
بادپا: اسب تندرونده
باره: دیوار قلعه، حصار

بردمیدن:خروشیدن، برخاستن
برگاشتن: برگردانیدن

بسنده: سزاوار، شایسته، کافی، کامل؛ بسنده بودن
با چیزی: توانایی مقابله داشتن
پدرام: سرسبز و خرّم

تاب: چرخ و پیچ که در طناب و کمند و زُلف می‌باشد،
پیچ و شکن، دراین بیت به معنی شور و هیجان است.
چاره‌گر: کسی که با حیله و تدبیر،کارها را بسامان کند؛
مدبّر

خِطّه: سرزمین

خیره: متحیّر، سرگشته

درع: جامهٔ جنگی که از حلقه های آهنی سازند، زره

دژ: قلعه

دَمان: خروشنده، غرّنده، مهیب، هولناک
دوده: دودمان، خاندان، طایفه

زره: جامه‌ای جنگی دارای آستین کوتاه و مرکّب از
حلقه‌های ریز فولادی که آن را به هنگام جنگ بر
روی لباس‌های دیگر می‌پوشیدند.

سالار: سردار، سپهسالار، آن که دارای شغلی بزرگ
و منصبی رفیع باشد، حاکم

سَمَند: اسبی که رنگش مایل به زردی باشد، زرده
(در متن درس، مطلق اسب مورد نظر است.)
سنان: سرنیزه، تیزی هر چیز

شیراوژن: شیرافکن، کنایه از بسیار دلاور و قدرتمند
فتراک:ترک‌بند، تسمه و دوالی که از عقب زین
اسب می‌آویزند و با آن چیزی را به ترک می‌بندند.
هژیر: خوب، پسندیده؛ چابک، چالاک
فراز آمدن: رسیدن، نزدیک آمدن
فوج: گروه، دسته

کمندافکن: کمند انداز
نظاره: تماشاگر، بیننده

وَیله: صدا، آواز، ناله؛ وَیله کردن: فریاد زدن، نعره
زدن، ناله کردن

درس چهاردهم: طوطی و بقّال
گنج حکمت:ای رفیق

اَبدال: ج بَدیل و بَدَل مردان کامل

----------

اَشباه: ج شِبْه و شَبَه، مانندها، همانندان

تَلَطَف: مهربانی، اظهار لطف و مهربانی کردن،
نرمی کردن

جولقی: پشمینه‌پوش، درویش
حاذق: ماهر، چیره‌دست
خواجه‌وش: کدخدا منش
زبون: خوار، ناتوان

سرگین: فضلهٔ برخی چهارپایان، مانند اسب و .
سفاهت:بی‌خردی، کم‌عقلی، نادانی

سوداگر: آنکه کارش دادوستد است، بازرگان، تاجر
طاس:کاسهٔ مسی

عَربَده: فریاد پرخاش‌جویانه برای برانگیختن دعوا
و هیاهو، نعره و فریاد
قَهر: خشم، غضب
کَل: مخفف کچل

مُسلّم داشتن: باور کردن، پذیرفتن
ندامت: پشیمانی، تأسف

درس پانزدهم: درس آزاد (ادبیات بومی۲)

درس شانزدهم: خسرو
روان خوانی: طرّاران

ارتجالاً:بی درنگ، بدون اندیشه سخن گفتن یا
شعر سرودن

استرحام: رحم خواستن، طلب رحم کردن
استماع: شنیدن، گوش دادن

الزام: ضرورت، لازم گردانیدن، واجب‌گردانیدن
اَوان: وقت، هنگام

باری: القصّه، به هرحال،خلاصه
بَدسِگال: بداندیش، بدخواه، دشمن

بسمِل کردن:سر جانور را بریدن،از آنجا که مسلمانان
در وقت ذبح جانور «بِسم‌الله‌الرّحمن‌الرّحیم»
می‌گویند، به همین دلیل، به عمل ذبح کردن
«بسمل‌کردن» گفته می‌شود.
پاس: نگاهبانی، نگاهداری

پاس‌داشتن: پاسبانی کردن، نگهبانی کردن
پلاس: جامه ای کم‌ارزش، گلیم درشت و کلفت
تعلیقات:ج تعلیق، پیوست‌ها و یادداشت مطالب و
جزئیات در رساله یا کتاب؛ در متن درس، مقصود
نشان‌های ارتشی است.
تقریر: بیان، بیان کردن
تکریم:گرامیداشت

تکیده: لاغر و باریک‌اندام
تصدیق‌نامه: گواهی‌نامه
جافی: جفاکار، ستمکار

----------

۶

جَلاجِل: جمع جُلجُل: زنگ، زنگوله
حُجب: شرم و حیا

حَلَبی: ورق آهن نازک که هر دو روی آن قلع‌اندود
شده باشد.

خسروانی خورش: خورش و غذای شاهانه
خودرو: خودرأی، خودسر، لجوج
دانگ: بخش، یک‌ششم چیزی

دستار: پارچه‌ای که به دور سر بپیچند، سربند و عمامه
دوات: مرکّب دان، جوهر

زَنگاری: منسوب به زنگار، سبزرنگ

شهناز: یکی از آهنگ های موسیقی ایرانی، گوشه‌ای
در دستگاه شور

صاحبدل: عارف، آگاه

ضمایم:ج ضمیمه، همراه و پیوست؛ در متن درس،
مقصود نشان‌های دولتی است.
طبیعت: عادت، طبع و سرشت، خو
طُرفه: شگفت‌آور، عجیب

طمأنینه: آرامش،سکون و قرار

عتاب کردن: خشم گرفتن بر کسی، سرزنش کردن
عَنود: ستیزه‌کار، دشمن و بدخواه

فیّاض: سرشار و فراوان، بسیار فیض‌دهنده
کُمَیت: اسب سرخ مایل به سیاه
لاجَرَم: ناگزیر، ناچار

لِمَن تَقول: برای چه کسی می‌گویی؟

لهوو لَعب: بازی و سرگرمی، آنچه مردم را مشغول
کند، خوش‌گذرانی

مألوف: خو گرفته

متداول: معمول، مرسوم

مَخذول: خوار، زبون‌گردیده

مسخرگی: لطیفه گویی، دلقکی

مُسکر: چیزی که نوشیدن آن مستی می‌آورد؛ مثل
شراب

مُطربی: عمل و شغل مطرب؛ مطرب: کسی که
نواختن ساز و خواندن آواز را پیشهٔ خود سازد.
مَعاصی: ج معصیت، گناهان
مغلوب: شکست‌خورده

مَفتول: سیم، رشتهٔ فلزی دراز و باریک
ملتفت شدن: آگاه شدن، متوجّه شدن

منّت: سپاس، شکر؛ منّت داشتن: احساس کسی را
پذیرفتن و سپاسگزار او بودن

منجلاب: محل جمع شدن آب های کثیف و بد بو
مُندرس: کهنه، فرسوده
مُنکَر: زشت، ناپسند

درس هفدهم: سپیده دم
گنج حکمت:مزار شاعر

بَرین: بالایین، برتر

تاکستان: باغ انگور، باغی که در آن تاک کاشته باشند.
حماسه: دلیری، نوعی از شعر که در آن از جنگ‌ها و
دلاوری‌ها سخن می‌رود.

ردا: لباس بلند، جلوباز و بی‌دکمه

----------

| شرافت:ارجمندی، با شرف بودن  | نیایش: الهی  |
| لگام: افسار، دهنهٔ اسب  |   |
|   | حرمت: آبرو، ارجمندی، احترام  |
| درس هجدهم: عظمتِ نگاه  | عاجز: ناتوان، درمانده  |
| روان خوانی: سه پرسش  | مرحمت: احسان، لطف، مهربانی  |
| اِکتفا: بسنده کردن، کفایت کردن  |   |
| تزار: پادشاهان روسیه در گذشته  |   |
| تمایز: فرق گذاشتن، جدا کردن  |   |
| تملّک: مالک شدن، دارا شدن  |   |
| چاووش درداد: بانگ زد، جار زد، ندا درداد.  |   |
| چنبر: دایره یا محیط دایره، دایره‌ای از چوب یا از  |   |
| جنس دیگر  |   |
| رایزن: مشاور، کسی که در کاری با وی مشورت  |   |
| کنند.  |   |
| راهب: عابد مسیحی، ترسای پارسا و گوشه‌نشین  |   |
| عود: درختی که چوب آن قهوه‌ای رنگ و خوشبو  |   |
| است و آن را در آتش می‌اندازند که بوی خوش دهد.  |   |
| غایی:نهایی  |   |
| فسفر:عنصر شیمیایی با رنگ زرد روشن که در مجاورت  |   |
| هوامشتعل‌می‌گردد.  |   |
| مائده: نعمت، طعام  |   |
| مبتنی: ساخته شده، بنا شده، وابسته به چیزی  |   |
| مُنحصر: ویژه، محدود  |   |
| نثار: پیشکش کردن، افشاندن  |   |


۱۶۱

----------



----------

کتاب‌نامه

اآشنایی با ادبیات مقاومت جهان، ترابی، ضیاء الدّین، انتشارات بنیاد حفظ آثار
و نشر ارزش‌های دفاع مقدّس، تهران، چاپ اوّل، ۱۳۸۹.

اادبیات دفاع مقدّس، سنگری، محمّدرضا، انتشارات بنیاد حفظ آثار و نشر
ارزش‌های دفاع مقدّس، تهران، چاپ اوّل، ۱۳۸۹.

اادبیات فارسی(۱،۲،۳)کتاب درسی، گروه مؤلّفان، وزارت آموزش و پرورش،
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی، ۱۳۹۴.

ااتاق آبی، سپهری، سهراب، انتشارات سروش، تهران، ۱۳۶۸.

اخلاق محسنی، کاشفی، حسین بن علی، تصحیح شبنم حسن‌پور، نشر دنیا،
.۱۳۹۳

ادب مقاومت، غالی شکری، گردانیدهٔ محمّد حسین روحانی، نشر نو، چاپ‌اوّل،
.۱۳۶۹

اادبیّات داستانی، میرصادقی، جمال، مؤسّسهٔ فرهنگی ماهور، چاپ دوم، ۱۳۶۵.
اارزیابی شتاب زده، آل احمد، جلال، مؤسسهٔ انتشارات امیرکبیر، ۱۳۵۷.
ااسرارالتّوحید في مقامات الشیخ ابی‌سعید، محمّدبن منوّر میهنی، به تصحیح
محمّدرضا شفیعی کدکنی، انتشارات آگاه، چاپ سوم، ۱۳۷۱.

االهی‌نامه، عطار نیشابوری، فریدالدّین، تصحیح فؤاد روحاني، کتاب‌فروشی زوّار،
چاپ چهارم، ۱۳۶۴.

انواع ادبی، شمیسا، سیروس، انتشارات میترا، تهران، چاپ چهارم، ۱۳۹۴.
انواع شعر فارسی، رستگار فسایی، منصور، انتشارات نوید، شیراز، چاپ اوّل، ۱۳۷۲.
برگزیدهٔ داستان‌های کوتاه، جمال، میرصادقی، تهران، مؤسسهٔ فرهنگی ماهور،
.۱۳۶۸

ابهار بهمن، شاهرخی، محمود، نشر مؤسّسهٔ تنظیم و نشر آثار امام خمینی، ۱۳۸۸.
تاریخ ادبیات جهان، باکنر. ب تراویک، ترجمهٔ عربعلی رضایی، نشر فروزان،
چاپ اوّل، ۱۳۷۳.

----------

اجوامع الحکایات، عوفي، سدیدالدّین محمّد، به تصحیح مظاهر مصفّا، مؤسّسهٔ
مطالعات فرهنگی، چاپ اوّل، ۱۳۷۲.

أحافظ، خرّمشاهي، بهاء الدّین، انتشارات ناهید، تهران، چاپ چهارم، ۱۳۸۷.
حافظ شیرین سخن، معین، محمّد، انتشارات صدای معاصر، چاپ سوم، ۱۳۷۵.
أحافظ نامه، خرّمشاهي، بهاءالدّین، انتشارات علمی فرهنگی، تهران، چاپ‌پنجم، ۱۳۷۲.
حماسه سرایی در ایران، صفا، ذبیح الله، انتشارات امیر کبیر، چاپ پنجم ،۱۳۶۹.
داستان‌های صاحبدلان، محمّدی اشتهاردی، محمّد، ناشر مؤسسه تحقیقات و
نشر معارف اهل البیت(ع)، قم، ۱۳۶۷.

اداستان و نقد داستان، گلشیری، احمد، انتشارات نگاه، چاپ دوم، ۱۳۷۱.
ادیوان حافظ، خواجه شمس‌الدّین محمّد، به اهتمام محمّد قزوینی - قاسم غنی،
انتشارات زوّار، چاپ اوّل، ۱۳۶۹.

ادیوان سنایی، سنایی غزنوی، ابوالمجد آدم، به اهتمام مدرّس رضوی،انتشارات
کتابخانهٔ سنایی، ۱۳۳۶.

دیوان شهریار، شهریار، محمّد حسین، انتشارات زرّین،۱۳۶۶.

ادیوان محمّد سیف فرغانی، تصحیح ذبیح الله صفا، نشر فردوس، ۱۳۹۲.
دیوان محتشم کاشانی، محتشم علی بن احمد، تصحیح اکبر بهداروند، نشر
نگاه، ۱۳۹۲.

اسبک شناسی شعر، شمیسا، سیروس، انتشارات فردوس، چاپ اوّل، ۱۳۷۴.
سفرنامهٔ ناصر خسروٍ، ناصر خسرو قبادیانی، ابومعین، به کوشش محمّد
دبیرسیاقی، انتشارات زوّار، تهران، چاپ اوّل، ۱۳۳۵.

سمفونی پنجم جنوب، نزار قبّانی، ترجمهٔ محمّد شکرچی، ناهید نصحیت و
سیّدهادی خسروشاهی، ۱۳۹۲.

سمفونی پنجم جنوب، نزار قبّانی، ترجمه موسی بیدج، انتشارات پالیزان، تهران،
چاپ دوم، ۱۳۸۵.

----------

سیاست نامه (سیرالملوک)، خواجه نظام‌الملک طوسی، به اهتمام جعفر شعار،
چاپ و نشر بنیاد، ۱۳۶۵.

اشاهنامه (نامهٔ باستان)، فردوسي، ابوالقاسم، به کوشش میرجلال‌الدّین کزّازی،
انتشارات سمت، تهران، ۱۳۸۶.

اشاهنامه (جلد چهارم)، فردوسی، ابوالقاسم، تصحیح ر. علی یف، آ. برتلس، م.
عثمانوف، انستیتوی ملل آسیا، ۱۹۶۵.

اشرح مثنوی شریف، فروزانفر، بدیع الزّمان، انتشارات کتابفروشی زوّار، چاپ‌اوّل،
.۱۳۶۱

اشرح جامع مثنوی، زمانی، کریم، انتشارات اطّلاعات، چاپ اوّل، ۱۳۷۴.
اشهری در آسمان، آوینی، سیّد مرتضی، انتشارات روایت فتح، تهران، چاپ اوّل،
.۱۳۸۳

اصور خیال در شعر فارسی، شفیعی‌کدکنی، محمّدرضا، انتشارات آگاه، چاپ سوم،
.۱۳۶۶

اعناصر داستان، میرصادقی، جمال، انتشارات سخن، چاپ سوم، ۱۳۷۶.
فرهنگ سخن، انوری، حسن (به سرپرستی دکتر حسن انوری)، دورهٔ هشت‌جلدی،
تهران، سخن، (۱۳۸۸).

افرهنگ کنایات، ثروت، منصور، انتشارات امیرکبیر، چاپ اوّل، ۱۳۶۴.

فرهنگ‌نام‌های شاهنامه، رستگار فسایی، منصور، مؤسّسهٔ مطالعات و تحقیقات
فرهنگی، چاپ اوّل، ۱۳۶۹.

فرهنگ فارسی، معین، محمّد، دورهٔ ۶ جلدی، انتشارات امیرکبیر، تهران، چاپ
چهارم، ۱۳۶۴.

قابوس‌نامه، عنصرالمعالی کیکاووس، تصحیح غلامحسین یوسفي، مؤسّسهٔ
انتشارات علمی و فرهنگی، چاپ هفتم، ۱۳۷۳.

----------

اکلّیات سعدی، مصلح‌بن‌عبدالله، تصحیح محمّدعلي فروغي، انتشارات ققنوس،
چاپ ششم، ۱۳۷۶.

کلیله و دمنه، نصرالله منشی، تصحیح مجتبی مینوی، انتشارات دانشگاه تهران،
,۱۳۶۲

اگزیدهٔ قصّهٔ یوسف،احمد بن محمّد بن زید طوسی، انتخاب و شرح:نورالدّین سالمی،
ناشر روزگار، ۱۳۹۴.

اگوشوارهٔ عرش، موسوی گرمارودی، علی، مرکز آفرینش‌های ادبی سورهٔ مهر،
چاپ اوّل ۱۳۸۸.

امائده‌های زمینی و مائده‌های تازه، آندره ژید، ترجمهٔ مهستی بحرینی، نشر نیلوفر،
.۱۳۹۴

امثنوی معنوی، مولانا جلال‌الدّین محمّد بلخی، تصحیح نیکلسون، انتشارات
مولی، تهران، چاپ هشتم، ۱۳۷۰.

مجلهٔ ادبیات داستانی، شمارهٔ ۱۲، مهر ۱۳۷۲.

امکتب حافظ، مرتضوی، منوچهر، انتشارات توس، چاپ دوم، ۱۳۶۵.

امن زنده‌ام (خاطرات دوران اسارت)، آباد، معصومه، نشر بروج، تهران، چاپ
چهل و سوم، ۱۳۹۳.

اموسیقی شعر، شفیعی‌کدکنی، محمّدرضا، انتشارات آگاه، چاپ دوم، ۱۳۶۸.

----------



----------

معلّمان محترم، صاحب‌نظران، دانش‌آموزان عزیز و اولیای آنان می‌توانند
نظر اصلاحی خود را دربارهٔ مطالب این کتاب از طریق نامه به نشانی تهرانِ،
صندوق یستی ۱۵۸۷۵/۴۸۷۴، گروه درسی مربوطه یا پیام نگار ( Email)
talif@talif.sch.ir آرسال نمایند.

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری