إنماسَالَّه

و

هه

/

اللهم فأعلن محمد وآل محمد وعجل فرجهم

لیزیک (۱)
شتهٔ ریاضی و فیزیک

پایه دهم

دورهٔ دوم متوسطه

----------

نام کتاب:

پدیدآورنده:

مدیریت برنامه‌ریزی درسی وتألیف:
شناسه افزوده برنامه‌ریزی و تألیف:

مدیریت آماده‌سازی هنری:
شناسه افزوده آماده‌سازی:

نشانی سازمان:

ناشر:

چاپخانه:

سال انتشار و نوبت چاپ:

شابک۹-۲۷۴۲-۰۵-۹۶۴-۹۷۸
8-2742-05-64פ_878 IsbN:

وزارت آموزش و پرورش

سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

فیزیک (۱) - پایهٔ دهم دورهٔ دوم متوسطه - ۱۱۰۲۰۹
سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی

دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری

احمد احمدی، روح‌الله خلیلی بروجنی، محمدرضا خوش‌بین خوش‌نظر، محمدرضا شریف‌زاده اکباتانی،
سید هدایت سجادی، سیروان مردوخی و علیرضا نیکنام (اعضای شورای برنامه‌ریزی و گروه تألیف) -
سید اکبر میرجعفری و کاظم بهنیا (ویراستار ادبی)
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی

احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) - مجید ذاکری یونسی (مدیر هنری) - محمّد مهدی ذبیحی
(طراح جلد) - راحله زادفتح‌اله (طراح گرافیک و صفحه‌آرا) - فاطمه رئیسیان فیروزآباد، کبری اجابتی،
سیف‌الله بیک محمد دلیوند، شاداب ارشادی، زینت بهشتی شیرازی، حمید ثابت کلاچاهی (امور آماده‌سازی)
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی - ساختمان شمارهٔ ۴ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ۹-۸۸۸۳۱۱۶۱، دورنگار: ۸۸۳۰۹۲۶۶، کد پستی: ۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹
وبگاه: www.chap.sch.ir و www.irtextbook.ir

شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران: تهران - کیلومتر ۱۷ جادهٔ مخصوص کرج - خیابان ۶۱
(داروپخش) تلفن: ۵-۴۴۹۸۵۱۶۱، دورنگار: ۴۴۹۸۵۱۶۰، صندوق پستی: ۱۳۹-۳۷۵۱۵
شرکت چاپ و نشر کتاب‌های درسی ایران «سهامی خاص»
چاپ ششم ۱۴۰۰

----------

ده
۲۰۰۰۰۰

۰۰۰۰۱۰۰۰۰۰۰۰
7672000

۰۴۰۰۰۰۰۰۰۰۰
616078607
162906
66290060029

----------

یه حقوق مادی و معنوی ابن کتاب متعلق به سازمان یژوهش و برنامه‌ریزی آمو
لوزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به‌صورت چای
کترونیکی و ارائه در یایگاه‌های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجم
کس‌برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجو
وع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی ق

محتوای این کتاب تا پایان سال تحصیلی ۱۴۰۲ -۱۴۰۱ تغییر نخواهد کرد.

----------

فهرست

نصل ۱ :فیزیک و اندازه‌گیری

۱-۱ فیزیک : دانش بنیادی
۱-۲ مدل‌سازی در فیزیک

۱-۳ اندازه‌گیری و کمیت‌های فیزیکی .

۱-۴ اندازه‌گیری و دستگاه بین‌المللی یکاها .
۵۱ اندازه‌گیری و دقت وسیله‌های اندازه‌گیری
۱-۶ چگالی

پرسش‌ها و مسئله‌های فصل ۱

۲.....
۵.....
۶...

۷....

۱۴....
۱۶.۰

۱۹.۰۰۰

نصل ۲: ویژگی‌های فیزیکی مواا

۲۳

۲-۱ حالت‌های ماده

۲-۲ نیروهای بین‌مولکولی
۲-۳ فشار در شاره‌ها
۲-۴ شناوری .

۲-۵ شارهٔ در حرکت و اصل برنولی

پرسش‌ها و مسئله‌های فصل ۲ .

۲۴.....
۲۸۰۰۰۰
۳۲..۰۰
۴۰۰

۴۳..۰۰

۴۸.۰۰۰۰

نصل ۳: کار، انرژی و توا

۵۱

۳-۱ انرژی جنبشی .

۳-۲ کار انجام شده توسط نیروی ثابت
۳-۳ کار و انرژی جنبشی
۳-۴ کار و انرژی پتانسیل

۳_۵ پایستگی انرژی مکانیکی
۳_۶ کار و انرژی درونی
۳-۷ توان ..

پرسش‌ها و مسئله‌های فصل ۳

| ۵۴.....  |
| ۵۵.۰۰۰۰  |
| ۶۱..۰۰  |


۶۴....

۶۸.۰۰..
۷۱...۰۰
۷۳..۰۰
۷۸.۰۰۰

----------

گ

۸۲

۴-۱ دما و دماسنجی
۴-۲ انبساط گرمایی.
۴-۳ گرما.

۴-۴ تغییر حالت‌های ماده
۴-۵ روش‌های انتقال گرما .
۴_۶ قوانین گازها .

پرسش‌ها و مسئله‌های فصل ۴ .

۸۴.۰۰
۸۷...
۹۶.۰

۱۰۳.۰۰

۱۱۱.۰۰۰

۱۱۷..۰۰۰
۱۲۴....۰

ص ت مودینامیک

۱

۵-۱ معادلهٔ حالت و فرایندهای ترمودینامیکی ایستاوار ..۱۲۸.۰

۵_۲ تبادل انرژی .

۳۵ انرژی درونی و قانون اوّل ترمودینامیک
۵-۴ برخی از فرایندهای ترمودینامیکی.
۵_۵ چرخهٔ ترمودینامیکی.
۵_۶ ماشین‌های گرمایی .

۱۲۹.۰۰

۱۳۰..۰۰۰

۱۳۱.۰.۰۰۰
۱۳۹.۰۰۰۰
۱۴۰.۰۰۰

۵_۷ قانون دوم ترمودینامیک (به بیان ماشین گرمایی) .۱۴۶.۰۰۰
۵_۸ قانون دوم ترمودینامیک و یخچال‌ها .
پرسش‌ها و مسئله‌های فصل ۵

|   |
|   |


----------

فروهرک جی آروپ

الف) سخنی با دانش‌آموزان عزیز

نام خدا بازو آن را کمد

کتاب فیزیک ۱ نخستین کتاب فیزیک در دورهٔ دوم متوسطه است که برای پایه دهم دورهٔ نظری تألیف و چاپ‌شده است. این کتاب در ادامهٔ تغییر
برنامهٔ درسی آموزش علوم تجربی در دورهٔ اول متوسطه است. درس فیزیک برای رشته‌های علوم تجربی و ریاضی و فیزیک در سه پایهٔ دهم، یازدهم
و دوازدهم ارائه خواهد شد. برای ارتباط مؤثرتر با برنامهٔ درسی این کتاب و تحقق اهداف آن، توجه به مواردی که در ادامه می‌آید توصیه می‌شود.
مسیر آموزش و یادگیری : دانش‌آموزان عزیز! مسیر آموزش و یادگیری، وقتی شوق‌انگیز و لذت‌بخش است که با تلاش و جدّیت شما برای
پیمودن آن همراه شود. پیش از همه، باید به توانایی‌های خود باور و اعتماد داشته باشید. مفاهیمی که در هر سال تحصیلی می‌خوانید، با سطح درک
و فهم شما متناسب است و برای بهبود و ارتقای زندگی فردی، اجتماعی و حرفه‌ای شما مفیدند. در فرایند آموزش به طور فعال و باانگیزه مشارکت
کنید. اگر امروز نتوانید دانش، مهارت و نگرش خود را بهبود ببخشید، ممکن است فردا دیر باشد! برای تعامل مؤثر و سازنده با دنیای پر شتاب و در
حال تغییر امروز، راهی جز «کسب خرد» ندارید و این خرد به تدریج و به تبع باور، تلاش و مشارکت شما در فرایند آموزش به دست می آید.

خرد رهنما و خرد رهگشای

خرد دست گیرد به هر دو سرای

یادگیری را بیاموزیم : هر یک از شما شیوه‌های یادگیری متفاوت و ابزار یادگیری ویژهٔ خود را دارید و بهتر است بر همین اساس روشی مناسب برای
یادگیری خود بیابید و متناسب با آن برنامه‌ریزی کنید. شاید مهم‌ترین کاری که می‌توانید انجام دهید، آن باشد که برای خود زمان‌های مطالعه با برنامهٔ زمان‌بندی
منظم و کافی در محیطی خالی از عامل‌های برهم‌زنندهٔ تمرکز، در نظر بگیرید. روشن است که باید وقت بیشتری را صرف جنبه‌هایی کنید که یادگیری آن برای
شما دشوارتر است. اگر با شنیدن و انجام آزمایش مطالب درسی را می‌آموزید، حضور فعال در کلاس‌های درس بسیار مهم است. اگر با توضیح دادن آنها
را می‌آموزید، آنگاه علاوه بر حضور فعال در کلاس‌های درس، کار کردن با دانش‌آموزان دیگر نیز برای شما بسیار راه‌گشا است. اگر حل کردن مسئله برای
شما دشوار است وقت بیشتری را صرف یادگیری روش حل مسئله‌ها کنید. با توجه به آنچه گفته شد، اکنون به پرسش‌های زیر پاسخ دهید :

آیا من توانایی به کاربردن مفهوم های ریاضی را در فیزیک دارم؟ اگر پاسخ شما منفی است، به کتاب‌های ریاضیات پایهٔ هفتم تا دهم خود
مراجعه کنید و افزون بر اینها از معلم خود نیز راهنمایی‌های لازم را بخواهید. آسان‌ترین فعالیت‌ها در فیزیک برای من کدام‌ها بوده‌اند؟ نخست این
فعالیت‌ها را انجام دهید؛ این کار به ایجاد اعتمادبه‌نفس در شما کمک می‌کند. آیا اگر کتاب را پیش از کلاس خوانده باشم، مطلب را بهتر می‌فهمم یا
پس از آن؟ آیا زمانی که صرف یادگیری فیزیک می‌کنم کافی است؟ برای من بهترین ساعت روز برای مطالعهٔ فیزیک کدام است؟ زمان خاصی از روز را
برگزینید و آن را تغییر ندهید. آیا در جای آرامی که بتوانم تمرکز خود را حفظ کنم، کار می‌کنم؟

کار گروهی : دانشمندان و مهندسان به ندرت در انزوا کار می‌کنند؛ بلکه بیشتر با یکدیگر همکاری دارند. در آموزش مدرسه‌ای نیز اگر با دیگر
دوستانتان کار کنید، هم فیزیک بیشتر می‌آموزید و هم از این یادگیری بیشتر لذت خواهید برد. امروزه بسیاری از معلمان به این همکاری گروهی و
مشارکت در یادگیری در کلاس‌های درس توجه ویژه‌ای دارند.

یادداشت برداری در کلاس درس : یک مؤلفه بسیار مهم در فرایند یادگیری هر درس، حضور فعال در کلاس آن درس و یادداشت‌برداری
است. در کلاس فیزیک و در فرایند آموزش فعالیت‌هایی انجام می‌شود که شما را یاری می‌کند تا درک خوبی از مفاهیم فیزیکی و کاربردهای آنها
پیدا کنید. اگر نتوانستید در یکی از جلسه‌های کلاسی شرکت کنید، از یکی از اعضای گروه یا هم کلاسی‌های خود بخواهید که شما را در جریان آنچه
گذشته است، قرار دهد.

چه موقع فیزیک را فهمیده‌ایم؟ برخی از دانش‌آموزان هنگام خواندن درس فیزیک، خود را در این اندیشه می‌یابند که «من مفهوم‌ها را می‌دانم،
اما نمی‌توانم مسئله‌ها را حل کنم.» حال آنکه در فیزیک، درک واقعی یک مفهوم یا اصل، با توانایی در به کار بردن آن اصل در مسئله‌های مختلف
مرتبط است. فراگیری چگونگی حل مسئله‌ها اهمیت اساسی دارد؛ شما فیزیک را خوب فرا نگرفته‌اید؛ مگر آنکه بتوانید آنچه را فرا گرفته‌اید، در
موقعیت‌های مناسب به کار برید.

مسئله‌های فیزیک را چگونه حل کنیم؟ برای حل انواع مختلف مسئله‌های فیزیک به روش‌های متفاوتی نیاز داریم. صرف نظر از نوع مسئله‌ای
که در دست دارید، گام‌های کلیدی مؤثری وجود دارند که باید آنها را مراعات کنید.

----------

.گام اول؛ شناسایی مفهوم‌های مرتبط : نخست تشخیص دهید که چه مفهوم‌های فیزیکی به مسئله مربوط‌اند، اگرچه در این مرحله
هیچ محاسبه‌ای وجود ندارد؛ امّا گاهی بحث‌انگیزترین بخش راه‌حل مسئله همین مرحله است. در این مرحله باید متغیر هدف مسئله
-یعنی کمیتی را که سعی در یافتن مقدار آن دارید - شناسایی کنید. این کمیت می‌تواند انرژی جنبشی یک توپ در حال حرکت، فشار
هوا در قلهٔ یک کوه یا دمای تعادل یک جسم باشد.

.گام دوم؛ آمادگی برای حل مسئله : براساس مفهوم‌هایی که در گام اول برگزیده‌اید، معادله‌هایی را که برای حل مسئله نیاز دارید،
بنویسید و در مورد چگونگی به کار بردن آنها تصمیم بگیرید. اگر لازم می‌دانید طرح و مدلی از وضعیتی رسم کنیدکه توسط مسئله توصیف
شده است.

.گام سوم؛ اجرای راه حل : در این مرحله ریاضیات مسئله را انجام دهید. پیش از آنکه دست به کار محاسبه‌ها شوید، فهرستی از همهٔ
متغیرهای معلوم و مجهول تهیه کنید. سپس معادله‌ها را حل کنید و مجهول‌ها را به دست آورید.

ꪪ گام چهارم؛ ارزیابی پاسخ : هدف شما از حل مسئله فیزیک تنها به دست آوردن یک عدد یا یک فرمول نیست؛ هدف آن است که
درک و شناخت بهتری حاصل شود. به این معنا که باید پاسخ را بیازمایید و دریابید که به شما چه می‌گوید. فراموش نکنید که از
خود بپرسید «آیا این پاسخ با معناست؟» اگر مجهول شما مقدار افزایش طول یک میله هنگام انبساط است، پاسخ شما باید کسری از
طول میله باشد؛ در غیر این صورت حتماً چیزی در فرایند حل مسئله شما نادرست بوده است. بازگردید و روش کار خود را امتحان
و راه‌حل را اصلاح کنید.

ب) سخنی با دبیران ارجمند

اهداف برنامهٔ آموزش فیزیک در دورهٔ متوسطه دوم، مطابق با برنامهٔ درسی ملّی در سه عرصه ارتباط با خالق، شناخت خود، خلق و خلقت مبتنی بر
شناخت و ارتباط با خدا تعریف شده و در جهت تقویت پنج عنصر تفکر و تعقل، ایمان، علم، عمل و اخلاق پیش‌خواهد رفت. بر این اساس مهم‌ترین
شایستگی‌های مدنظر حوزهٔ علوم تجربی که در درس فیزیک باید در دانش آموز تحقق یابد، عبارت‌اند از :

ꪪ نظام‌مندی طبیعت را براساس درک و تحلیل مفاهیم، الگوها و روابط بین پدیده‌های طبیعی به عنوان نشانه‌های الهی کشف و گزارش کند و نتایج
آن را برای حل مسائل حال و آینده در ابعاد فردی و اجتماعی در قالب اندیشه یا ابزار ارائه دهد / به کار گیرد.

ꪪ با ارزیابی رفتارهای متفاوت در ارتباط با خود و دیگران در موقعیت‌های گوناگون زندگی، رفتارهای سالم را انتخاب کند/ گزارش‌کند/ به‌کارگیرد.
ꪪ با درک ماهیت، روش و فرایند علم تجربی، امکان به کارگیری این علم را در حل مسائل واقعی زندگی (حال و آینده)، تحلیل و محدودیت‌ها و
توانمندی‌های علوم‌تجربی را در حل این مسائل گزارش کند.

ꪪ با استفاده از منابع علمی معتبر و بهره‌گیری از علم تجربی، بتواند اندیشه‌های مبتنی بر تجارب شخصی، برای مشارکت در فعالیت‌های علمی‌ارا ئه
دهد و در این فعالیت ها با حفظ ارزش ها و اخلاق علمی مشارکت کند.

شیوه‌های آموزش. تجربه نشان می‌دهد که درک ایده‌های نهفته در بیشتر مفاهیم فیزیک و کاربرد آنها در زندگی برای اغلب دانش‌آموزان
امکان‌پذیر است. آنچه در این راه در میزان موفقیت دانش آموزان مؤثر است، شیوه‌های‌آموزش‌ما در کلاس درس است. این شیوه‌ها می‌توانند درهای
درک و فهم مفاهیم فیزیک را برای همهٔ دانش‌آموزان، بدون توجه به توانایی علمی آنان، باز یا بسته کند. بنابراین می‌توان گفت شیوهٔ آموزش کارآمد
کلید موفقیت هر برنامه درسی است. انتظار می‌رود همکاران ارجمند با تکیه بر تجربه خود و به کارگیری شیوه های آموزشی مؤثر، بستر مناسبی برای
یادگیری و مشارکت دانش‌آموزان در فرایند آموزش و همچنین شوق انگیزتر شدن فضای کلاس فراهم کنند.
قدردانی

|   |   |
| گروه فیزیک لازم می‌داند از اتحادیهٔ دبیران فیزیک ایران و انجمن‌های وابسته، دبیرخانه راهبری کشوری درس فیزیک، کارگروه معلمان  ||
| فیزیک و همکارانی که به طور مستقل در اعتبارسنجی این کتاب با ما همکاری داشته‌اند، تشکر و قدردانی کند.  |   |
|   |   |
| http: //physics-dept.talif.sch.ir  ||
| گروه فیزیک دفتر تألیف کتاب‌های درسی عمومی و متوسطه نظری  ||


----------

فصل

m‌

فیزیک و اندازه‌گیری

یکی از وجوه مشترک فیزیک و معماری، اندازه‌گیری است. معماران هنرمند ایرانی از صدها سال پیش با بهره‌گیری از روش‌ها و

فنون اندازه‌گیری، اثرهای بدیع و ماندگاری به یادگار گذاشته‌اند.

اگر به‌دنبال ردِ پای فیزیک در زندگی خود باشید، لازم نیست جای خیلی دوری بروید؛ زیرا فیزیک با زندگی
روزانهٔ ما عجین شده است. وسایل برقی، خودروها، گوشی‌های تلفن همراه و بسیاری از وسایل و ابزارهای

ساخته‌شدهٔ اطراف ما، با بهره‌گیری از اصول و قانون‌های فیزیکی ساخته شده‌اند. فیزیک‌دانان، گسترهٔ وسیعی از

پدیده‌ها را بررسی می‌کنند. این گستره، اندازه‌های خیلی کوچک (مانند اتم‌ها و ذرات سازندهٔ آنها) تا اندازه‌های
خیلی بزرگ (مانند کهکشان‌ها و اجزای تشکیل‌دهندهٔ آنها) را در بر می‌گیرد. در این فصل، پس از آشنایی با
فیزیک و نظریه‌های فیزیکی، به اهمیت مدل‌سازی در فیزیک پی‌خواهید برد. با کمیت‌های فیزیکی، دستگاه
بین‌المللی یکاها و دقت در اندازه‌گیری آشنا خواهید شد. در پایان فصل نیز نگاهی به چگالی و کاربردهای آن

خواهد شد.

----------

ل

آزمایش و مشاهده در فیزیک، اهمیت

زیادی دارد؛ اما آنچه بیش از همه
در پیشبرد و تکامل علم فیزیک نقش
ایفا کرده و می‌کند، تفکر نقادانه و
اندیشه‌ورزی فعال فیزیک‌دانان نسبت
به پدیده‌هایی است که با آنها مواجه
می‌شوند.

فیزیک: دانش بنیادی

مطالعه و یادگیری فیزیک به این دلیل اهمیت دارد که فیزیک از بنیادی‌ترین دانش‌ها و شالودهٔ
تمامی مهندسی‌ها و فناوری‌هایی است که به‌طور مستقیم یا غیرمستقیم در زندگی ما نقش دارند.
فیزیک‌دانان، پدیده‌های گوناگون طبیعت را مشاهده می‌کنند و می‌کوشند الگوها و نظم‌های خاصی

میان این پدیده‌ها بیابند. دا نشمندان فیزیک برای توصیف و توضیح پدیده‌های مورد بررسی، اغلب از

قانون، مدل و نظریهٔ فیزیکی استفاده می‌کنند. از آنجا که فیزیک، علمی تجربی است، لازم است این

قوانین، مدل‌ها و نظریه‌های فیزیکی توسط آزمایش مورد آزمون قرار گیرند.

مدل‌ها و نظریه‌های فیزیکی در طول زمان همواره معتبر نیستند و ممکن است دستخوش تغییر
شوند. به بیان دیگر همواره این امکان وجود دارد که نتایج آزمایش‌های جدید منجر به بازنگری مدل
یا نظریه‌ای شود و حتی ممکن است نظریه‌ای جدید جایگزین آن شود. مثلاً در دهه‌های آغازین قرن

گذشته، نظریهٔ اتمی با توجه به مشاهده‌ها و کسب اطلاعات جدید در خصوص رفتار اتم‌ها، بارها
اصلاح شد (شکل۱-۱).

دالتون، ۱۸۰۷ میلادی
مدل توپ بیلیارد

+

تامسون، ۱۹۰۳ میلادی

مدل کیک کشمشی

رادرفورد، ۱۹۱۱ میلادی

مدل هسته‌ای

شرودینگر، ۱۹۲۶ میلادی
مدل آبر الکترونی

شکل ۱-۱ تغییر مدل اتمی در طول زمان

بور، ۱۹۱۳ میلادی
مدل سیاره‌ای

ویژگی آزمون‌پذیری و اصلاح نظریه‌های فیزیکی، نقطهٔ قوّت دانش فیزیک است و نقش مهمی در
فرایند پیشرفت دانش و تکامل شناخت ما از جهان پیرامون داشته است.

----------

خوب است بدانید ۱

فیزیک و اندازه‌گیری

واژهٔ فیزیک، ریشه در یونان باستان دارد و به معنای شناخت طبیعت است. تا آنجا که تاریخ مدون علم نشان می‌دهد، فیلسوفان

دوران باستان در سدهٔ هفتم قبل از میلاد مسیح نخستین کسانی بودند که پرسش‌هایی دربارهٔ طبیعت مطرح ساختند.

اندیشه‌های علمی این فیلسوفان در سدهٔ پنجم قبل از میلاد در یونان و پس از آن در مناطقی مانند مقدونیه، سوریه، مصر و
به‌ویژه در شهر اسکندریه پیگیری شد. کارهای ارشمیدس و برخی دیگر از دانشمندان یونان باستان به همین دوره مربوط می‌شود.
بررسی‌های انجام‌شده توسط تاریخ‌نگاران علم نشان می‌دهد روش ارشمیدس به روش‌های علمی امروزه نزدیک بوده است.

پس از ظهور و گسترش اسلام، دانشمندان مسلمان و به‌خصوص ایرانی مانند ابوریحان بیرونی، ابن هیثم، خواجه نصیرالدین
طوسی، ابن سینا و بسیاری دیگر در زمینه‌های نجوم، نورشناسی و مکانیک، دانش فیزیک را گسترش دادند که بعدها بخشی از
این نتایج پایه‌ای برای کارهای گالیله و دیگران شد.

ارشمیدس

(۲۸۷ تا ۲۱۲ قبل از میلاد)

ابن هیثم

(1965 1040)

در کتاب‌های تاریخ علم، روایت کرده‌اند

که گالیله جسم‌های سبک و سنگین را از
بالای برج کج پیزا رها کرد تا دریابد که آیا
زمان سقوط آنها یکسان است یا متفاوت.

گالیله تشخیص داد که تنها یک بررسی تجربی

می‌تواند به این پرسش پاسخ دهد. وی با تعمق

زیاد روی نتیجهٔ آزمایش‌های خود، گام بلندی

به سوی این اصل برداشت که شتاب جسم در

حال سقوط، مستقل از جرم آن است.

ابوریحان بیرونی
(۱۰۴۸-۹۷۳م)

ابوعلی سینا

(۹۸۰۱۰۳۷)

خواجه نصیرالدین طوسی
(۱۲۷۴-۱۲۰۱م)

گالیلئو گالیله

(۱۶۴۲-۱۵۶۴م)













برج کج پیزا واقع در فلورانس ایتالیا

فیزیک، پایه و اساس‌تمامی مهندسی‌ها و فنّاوری‌هاست. هیچ مهندسی نمی‌توانست بدون‌آنکه نخست
قانون‌های اساسی فیزیک را درک کند، یک تلویزیون با صفحهٔ تخت، یک فضاپیمای میان‌سیاره‌ای،
یک لامپ کم‌مصرف LED یا حتی یک ابزار ساده طراحی کند. شکل ۱-۲ الف تا ج، بخش بسیار
کوچکی از دستاوردهای دانش و فناوری‌های نوین را نشان می‌دهند که فیزیک، شالودهٔ تمامی آنهاست.

- تمامی مطالب «خوب است بدانید» در تمامی فصل‌های کتاب، جزء ارزشیابی نیستند.

----------

(الف)

(ت)

(ب)

(پ)

(ث)

()

شکل ۱-۲ (الف) جُونو ،(Juno) کاوشگری که ناسا به سوی مشتری (برجیس)، بزرگ‌ترین سیارهٔ منظومهٔ شمسی پرتاب‌کرد و پس از پنج سال، در اوایل
تابستان ۱۳۹۵ به مداری نزدیک این سیاره رسید. این‌مدارگرد که به ابزارهای پیشرفته‌ ای مجهز شده، اطلاعاتی دربارهٔ جوّ مشتری، ویژگی‌های مغناطیسی
وگرانشی و همچنین چگونگی شکل‌گیری این سیاره به زمین ارسال می‌کند. (ب) شتاب‌دهندهٔ ذرات سازندهٔ اتم در تونلی به طول ۲۷ کیلومتر که در عمق
۱۷۵ متری زمین و در مرز کشورهای فرانسه و سوئیس ساخته شده است. در این مرکز پژوهشی بیش از ۳۰۰۰ دانشمند و فیزیک‌دان مشغول به‌کارند.
بزرگ‌ترین دستاورد این آزمایشگاه تاکنون، کشف ذرهٔ بوزون هیگز است که خبر تأیید آن در تابستان ۱۳۹۱ اعلام شد. (پ) سامانهٔ موقعیت‌یابی جهانی
(GPS) مکان اجسام را با دقت قابل ملاحظه‌ای روی زمین پیدا می‌کند. بخشی از دقت این سامانه، به این دلیل حاصل می‌شود که GPS براساس نظریهٔ
نسبیت اینشتین کار می‌کند. (ت) ترابری مگ لِو ،(maglev) یکی از دستاوردهای فیزیک آَبَررساناست. این و سیلهٔ نقلیه موسوم به قطار مغناطیسی حامل
پیچه‌های ابررسانا در زیر خود است. همین امر سبب می‌شود تا قطار چند سانتی‌متر بالاتر از ریل به‌صورت شناور درآید و با تندی‌ای فراتر از ۴۰۰
کیلومتر بر ساعت حرکت کند. (ث) این عکس نمای بزرگ‌شده از یک حشره را نشان می‌دهد که با میکروسکوپ الکترونی ‌روبشی ( SEM) گرفته شده است.
در این نوع میکروسکوپ‌ها، به جای نور مرئی، از باریکه‌ای از الکترون‌ها برای تصویربرداری استفاده می‌شود. (ج) پردازنده یا واحد پردازش مرکزی
(CPU) متشکل از صدها میلیون تا چندین میلیارد ترا نزیستور بسیار کوچک و ظریف است که در یک محفظهٔ سرامیکی جای‌گرفته‌اند. این شکل یکی
از پردازنده‌های نسل جدید را نشان می‌دهد که فراتر از یک میلیارد ترانزیستور ۲۲ نانومتری در آن به‌کار رفته است.۱

فعالیت ۱-۱

افزون بر فهرست بالا، شما نیز به اتفاق اعضای گروه خود، فهرست دیگری از کاربردهای فیزیک در فناوری تهیه
کنید که نقش مهمی در زندگی ما دارند. (این فهرست را می‌توانید به‌صورت پوستر، پرده‌نگار (پاورپوینت)، فیلم‌های کوتاه

و ... تهیه و ارائه کنید.)

۱- مطالب آمده در شرح قسمت‌های مختلف شکل ۱- ۲ جزء ارزشیابی نیست.
۴

----------

- مدل‌سازی در فیزیک

پدیده‌هایی مانند پرتاب توپ، افتادن برگ درخت، تشکیل رنگین‌کمان، آذرخش‌و ...، ممکن است
برای ما عادی شده باشند؛ ولی بررسی و تحلیل آنها در فیزیک معمولاً با پیچیدگی‌هایی همراه است.
به همین دلیل فیزیک‌دانان برای بررسی پدیده‌ها، از مدل‌سازی استفاده می‌کنند. مدل‌سازی در فیزیک
فرایندی است که طی آن یک پدیدهٔ فیزیکی، آن‌قدر ساده و آرمانی می‌شود تا امکان بررسی و تحلیل
آن فراهم شود.

برای شناخت بهتر فرایند مدل‌سازی در فیزیک، حرکت یک توپ پرتاب‌شده را بررسی می‌کنیم
(شکل ۱-۳ الف). ممکن است در نگاه اول، بررسی و تحلیل حرکت توپ، ساده به نظر برسد، ولی
وا قعیت برخلاف این است. توپ، یک کرهٔ کامل نیست (درزها و برجستگی‌هایی روی توپ وجود
دارد) و در حین حرکت به دور خود می‌چرخد، باد و مقاومت هوا بر حرکت آن اثر می‌گذارند. وزن
توپ با تغییر فاصلهٔ آن از مرکز زمین تغییر می‌کند. اگر بخواهیم تمام این موارد را هنگام بررسی و
تحلیل حرکت توپ در نظر بگیریم، تحلیل ما پیچیده خواهد شد.

با مدل‌سازی حرکت توپ، می‌توانیم تا حدود زیادی این پیچیدگی‌ها را کاهش دهیم و بررسی و
تحلیل حرکت توپ را به‌طور ساده، امکان‌پذیر سازیم. با چشم پوشیدن از اندازه و شکل توپ، آن

را به‌صورت یک جسم نقطه‌ای یا ذره در نظر می‌گیریم. همچنین با فرض اینکه توپ در خلأ حرکت

می‌کند، از مقاومت هوا و اثر وزش باد صرف‌نظر می‌کنیم. سرانجام فرض می‌کنیم با تغییر فاصلهٔ توپ
از مرکز زمین، وزن آن ثابت می‌ماند (شکل ۱-۳ ب). اینک مسئلهٔ ما به قدر کافی ساده شده است و
می‌توانیم حرکت آن را بررسی و تحلیل کنیم.

توجه داریم هنگام مدل‌سازی یک پدیدهٔ فیزیکی، باید اثرهای جزئی‌تر را نادیده بگیریم نه اثرهای
مهم و تعیین‌کننده را . برای مثال، اگر به جای مقاومت هوا، نیروی جاذبهٔ زمین را نادیده می‌گرفتیم،
آن‌گاه مدل ما پیش‌بینی می‌کرد که وقتی توپی به بالا پرتاب شود در یک خط مستقیم بالا می‌رود!

جهت حرکت توپ

توپ بسکتبال می‌چرخد.

مقاومت هوا و باد نیروهایی
به توپ وارد می‌کنند.

نیروی‌گرانشی وارد بر توپ
به ارتفاع بستگی دارد.

الف) توپ بسکتبال در هوا

توپ بسکتبال به‌صورت
یک جسم نقطه‌ای (ذره)
در نظر گرفته می‌شود.

نیروی‌گرانشی وارد بر
توپ ثابت است.

ب) مدل آرمانی توپ بسکتبال

شکل ۱-۳ استفاده از یک مدل آرمانی برای ساده‌سازی تحلیل حرکت یک توپ بسکتبال در هوا

فیزیک و اندازه‌گیری

مکانیک، یکی از شاخه‌های فیزیک
است که در آن به بررسی حرکت
اجسام و نیروهای واردشده به آنها
می‌پردازد. شکل زیر، مثالی ساده از
کاربرد مدل‌سازی در مکانیک است.
در فصل سوم، از این مدل‌سازی
استفادهٔ زیادی خواهیم کرد.

شخصی در حال هل دا دن
یک جسم نسبتاً بزرگ

نیروی دست، که جسم را رو به
جلو، به حرکت درمی‌آوْرد.

نیروی اصطکاک، که برخلاف
جهت حرکت جسم وارد می‌شود.

جسم را به‌صورت یک ذره
در نظر می‌گیریم.
نیروی دست

نیروی اصطکاک

----------

ل

پرسش ۱-۱

شکل الف براساس آنچه در علوم سال هشتم در زمینهٔ نورشناسی خواندید آمده است. اجزای این شکل را توضیح دهید و
بگویید که در آن، چه چیزی مدل‌سازی شده است. این مدل‌سازی چگونه در تشکیل تصویر در یک دوربین عکاسی به‌کار رفته

است (شکل ب)؟

جهت

انتشار نور

جرم

kg

پرتو نور

باریکهٔ نور

شکل الف

کمیت‌های نرده‌ای

لیزر مدادی

۶۵

یکا عدد

m

طول

یکا عدد

شکل ۱-۴ هر کمیت نرده‌ای‌را باید با عدد و یکای‌مناسب آن بیان کنیم.
بیان یک کمیت فیزیکی، بدون ذکر یکای آن، معنایی ندارد!

جابه‌جایی

کمیت‌های برداری

(به طرف شمال) ۴۲ km

جهت

یکا عدد

سرعت متوسط

(به طرف شمال) ۲۵ km/h

جهت یکا عدد

شکل ۱-۵ هر کمیت برداری را باید با عدد، یکای مناسب و جهت آن
بیان کنیم. بیان یک کمیت فیزیکی برداری بدون ذکر یکا و جهت آن،
معنایی ندارد!

چشمهٔ نور

پرتوهای بازتابیده
شکل ب

۱-۳ اندازه‌گیری و کمیت‌های فیزیکی

تشکیل تصویر

همان‌طور که پیش از این گفتیم فیزیک علمی تجربی است و هدف آن بررسی

پدیده‌های فیزیکی در جهان پیرا مون است. اساس تجربه و آزمایش، اندازه‌گیری
است و برای بیان نتایج اندازه‌گیری، به‌طور معمول از عدد و یکای مناسب آن
استفاده می‌کنیم. در فیزیک به هر چیزی که بتوان آن را اندازه گرفت، مانند طول،
جرم، تندی، نیرو و زمان سقوط یک جسم، کمیت فیزیکی گفته می‌شود.
برای بیان برخی از کمیت‌های فیزیکی، تنها از یک عدد و یکای مناسب آن

استفاده می‌شود. این‌گونه کمیت‌ها، کمیت نرده‌ای نامیده می‌شوند. برای مثال، وقتی
می‌گوییم جرم و طول قد شخصی به ترتیب، ۶۵ kg و ۱۶۸ cm است، از دو کمیت
فیزیکی نرده‌ای برای توصیف این شخص استفاده کرده‌ایم (شکل ۱-۴). برای بیان

برخی دیگر از کمیت‌های فیزیکی، افزون بر یک عدد و یکای مناسب آن، لازم است
به جهت آن نیز اشاره کنیم. این دسته از کمیت‌ها را، کمیت برداری می‌نامند. با

برخی از این کمیت‌ها مانند جابه‌جایی، سرعت، شتاب و نیرو در علوم سال نهم آشنا

شدید. برای مثال، وقتی می‌گوییم جابه‌جایی دوچرخه‌سواری ۴۲ km به طرف شمال
و سرعت متوسط آن ۲۵km/h به طرف شمال است، از دو کمیت برداری برای

توصیف حرکت این دوچرخه‌سوار استفاده کرده‌ایم (شکل ۱-۵). برای نوشتن
کمیت‌های برداری، مانند نیرو F و شتاب ، a از علامت پیکان بالای نماد آن کمیت
استفاده می‌کنیم. اگر علامت پیکان بالای یک کمیت برداری نیاید، مانند F و ،a تنها
اندازهٔ آن کمیت برداری (شامل عدد و یکا) بیان شده است.

----------

۱-۴ اندازه‌گیری و دستگاه بین‌المللی یکاها

برای انجام اندازه‌گیری‌های درست و قابل اطمینان به یکاهای
اندازه‌گیری‌ای نیاز داریم که تغییر نکنند و دارای قابلیت بازتولید در
مکان‌های مختلف باشند. دستگاه یکاهایی که امروزه بیشتر مهندسان و
دانشمندان علوم در سراسر جهان به‌کار می‌برند را اغلب دستگاه متریک
می‌نامند، ولی این دستگاه یکاها از سال ۱۹۶۰ میلادی، به‌طور رسمی،
دستگاه بین‌المللی (SI) نامیده شده است۱.

در سال ۱۹۷۱ میلادی، مجمع عمومی اوزان و مقیاس‌ها، هفت کمیت را
به‌عنوان کمیت اصلی انتخاب کرد که اساس دستگاه بین‌المللی یکاها را تشکیل
می‌دهند (جدول ۱-۱). یکای این کمیت‌ها را یکاهای اصلی می‌نامند. سایر
یکاهای دیگر را که برحسب یکاهای اصلی بیان می‌شوند، یکاهای فرعی می‌نامند.
تعداد کمیت‌های فیزیکی، آن‌چنان زیاد است که تعیین یکای مستقل
برای همهٔ آنها در عمل ناممکن است. خوشبختانه، بسیاری از کمیت‌های

فیزیک و اندازه‌گیری

جدول ۱-۱ کمیت‌های اصلی و یکای آنها

| کمیت  | نام یکا  | نماد یکا  |
| طول  | متر  |   |
| جرم  | کیلوگرم  | kg  |
| زمان  | ثانبه  |   |
| دما  | کِلوین  | K  |
| مقدار ماده  | مُول  | mol  |
| جریان الکتریکی  | آمپر  |   |
| شدت روشنایی  | کَندِلا (شمع)  |   |


جدول ۱-۲ چند مثال از یکاهای فرعی که در
فصل‌های این کتاب استفاده شده‌اند

| کمیت فیزیکی مستقل از یکدیگر نیستند و توسط رابطه‌ها و تعریف‌های فیزیکی  | یکای SI  | یکای فرعی  |
| تندی و سرعت به یکدیگر وابسته‌اند. این وابستگی به ما کمک می‌کند تا لازم نباشد برای  |   |   |
| شتاب همهٔ کمیت‌های فیزیکی، یکای مستقل تعریف کنیم. برای مثال، همان‌طور  | m/s۲  | m/۲  |
| که در علوم سال نهم دیدید، تندی متوسط به‌صورت نسبت مسافت به زمان  |   |   |
| نیرو  | نیوتون (N)  | kg m/s۲  |
| تعریف می‌شود. اگر مسافت را که از جنس طول است، با یکای متر (m) و  |   |   |
| فشار  | پاسکال (Pa)  | kg/ms۲  |
| زمان را با یکای ثانیه (s) بیان کنیم، آن گاه یکای تندی متوسط در ،SI متر  |   |   |
| انرژی  | ژول (J)  | kg m۲/s۲  |
| بر ثانیه (m/s) خواهد شد. به این ترتیب، یکای فرعی متر بر ثانیه ،(m/s) با  |   |   |
|   |   |   |
| یکاهای اصلی طول (m) و زمان (s) مرتبط می‌شود. در جدول ۱-۲ نمونه‌هایی از یکاهای فرعی آمده  |   |   |
| ست که در این کتاب از آنها استفاده می‌کنیم. همان‌طور که در این جدول نیز دیده می‌شود برای برخی  |   |   |
| از یکاهای پرکاربرد فرعی، نامی مخصوص قرار داده‌اند، مثلاً یکای نیرو ( kgm/s) را نیوتون ( N)  |   |   |
| نامیده‌اند. در این صورت گفته می‌شود : یکای SI نیرو، نیوتون است. معرفی این یکاهای خاص در  |   |   |
| ,SI ضمن احترام به فعالیت‌های‌علمی دانشمندان گذشته، سبب‌سهولت در گفتار و نوشتار نیز می‌شود.  |   |   |


در اواسط قرن نوزدهم نیاز به یک دستگاه مقیاس جهانی کاملاً آشکار شد. در سال ۱۸۷۵ میلادی، همایشی بین‌المللی در
پاریس در زمینهٔ سنجش تشکیل شد و ۱۷ دولت قرارداد متر را امضا کردند. امضاکنندگان تصمیم گرفتند که یک مؤسسهٔ علمی
دائمی به نام دفتر بین‌المللی اوزان و مقیاس‌ها تأسیس کنند. ایران نیز کنوانسیونٍ متر را در سال ۱۳۵۴ امضا کرد و به عضویت
این دفتر در آمد. مرکز اندازه‌شناسی سازمان ملی استاندارد ایران به‌عنوان نقطهٔ اتصال کشور به دستگاه اندازه‌گیری جهانی، وظیفهٔ
ارتباط با این سازمان جهانی را دارد.

SI-۱ سرحرف عبارت فرانسوی (Systeme International) به‌معنای دستگاه بین‌المللی است.

----------

ل

متر در آغاز به‌صورت

یک‌ده‌میلیونیم این فاصله تعریف شد

سوا

شکل ۱-۶ اولین تعریف متر در
سال ۱۷۹۱ میلادی

پرسش ۱-۲

طول : به لحاظ تاریخی، در اواخر قرن هجدهم، یکای طول (متر) به‌صورت یک ده میلیونیم

فاصلهٔ استوا تا قطب شمال تعریف شد (شکل ۱_۶). تا سال ۱۹۶۰ میلادی، فاصلهٔ میان دو خط

نازک حک‌شده در نزدیکی دو سر میله‌ای از جنس پلاتین - ایریدیوم، وقتی میله در دمای صفر
درجهٔ سلسیوس قرار داشت، برابر یک متر تعریف شده بود. بنابر آخرین توافق جهانی مجمع عمومی
وزن‌ها و مقیاس‌ها در سال ۱۹۸۳ میلادی، یک متر برابر مسافتی تعریف شد که نور در مدت زمان

ثانیه در خلأ طی می‌کند. این تعریف، تخصصی است و برای اندازه‌گیری‌های بسیار

دقیق به‌کار می‌رود۱. در جدول ۱-۳ مقادیر تقریبی برخی طول‌ها آمده است.

| جدول ۱-۳ مقادیر تقریبی برخی طول‌های اندازه‌گیری‌شده  |||   |
| جسم  | طول (m)  | جسم  | طول (m)  |
| فاصلهٔ منظومهٔ شمسی تا نزدیک‌ترین کهکشان  | ۲/۸x۱۰۲۱  | طول زمین فوتبال  | ۹x۱۰۱  |
| فاصلهٔ منظومهٔ شمسی تا نزدیک‌ترین ستاره  | ۴x۱۵۱۶  | طول بدن نوعی مگس  | ۵x۱۰-۳  |
| یک سال نوری  | ۹x۱۵۱۵  | اندازهٔ ذرات کوچک گرد و خاک  | ۴־ ۱ x۱۰  |
| شعاع مدار میانگین زمین به دور خورشید  | ۱/۵۰x۱۰۱۱  | اندازهٔ یاخته‌های بیشتر موجودات زنده  | ۱x۱۰-۵  |
| فاصلهٔ میانگین ماه از زمین  | ۳۸۴۱۰۸  | اندازهٔ بیشتر میکروب‌ها  | ۰/۲۲۱۰۰۶  |
| شعاع میانگین زمین  | ۶۴۰۱۰۶  | قطر اتم هیدروژن  | ۱۰۶۱۰۱۰  |
| فاصلهٔ ماهواره‌های مخابراتی از زمین  | ۳۶۱۰۷  | قطر هستهٔ اتم هیدروژن (قطر پروتون)  | ۱۷۵۱۰۰۱۵  |


اگر مطابق شکل روبه‌رو، یکای طول را به‌صورت فاصلهٔ نوک بینی تا نوک انگشتان دست

کشیده‌شده بگیریم، چه مزایا و چه معایبی دارد؟

تمرین ۱- ۱

الف) یکای نجومی۲ برابر میانگین فاصلهٔ زمین تا خورشید است (۱۳۱ .(۱AU= ۱/۵x۱m فاصلهٔ زمین (منظومهٔ شمسی) تا

نزدیک‌ترین ستاره بعد از خورشید، بر حسب یکای نجومی چقدر است؟

ب) مسافتی را که نور در مدت یک سال در خلأ می‌پیماید یک سال نوری می‌نامند و آن را با نماد ly نمایش می‌دهند۳.
اختروش‌ها^{۴} دورترین اجرام شناخته‌شده از منظومهٔ شمسی هستند و به عبارتی در دورترین محل قابل مشاهدهٔ کیهان قرار دارند.
فاصلهٔ اختروش‌ها از منظومهٔ شمسی ۱/۰۰x۱۰۲۶ متر برآورد شده است. این فاصله را بر حسب سال نوری بیان کنید. تندی نور
را در خلأ ۳/۰۰x۱۰^ متر بر ثانیه بگیرید.

|   | ۱- نیازی به حفظ کردن این تعریف تخصصی نیست.  |
|   | ۴_Quasars  |
|   |   |


۳- light year

۲_ Astronomical Unit

----------

جرم : یکای جرم در ،SI کیلوگرم (kg) نامیده می‌شود و به‌صورت جرم استوانه‌ای فلزی از جنس

آلیاژ پلاتین - ایریدیوم تعریف شده است. جرم این استوانه که به دقت درون دو حباب شیشه‌ای جای

گرفته، کیلوگرم استاندارد بین‌المللی است که در موزهٔ سِؤْر فرانسه نگه‌داری می‌شود۱. نسخه‌های
کاملاً مشابهی از این نمونه ساخته و برای کشورهای دیگر ارسال شده است (شکل ۱-۷).

در علوم سال هفتم با ابزارهای اندازه‌گیری جرم آشنا شدید. مقادیر تقریبی برخی جرم‌ها در جدول
۱_۴ آمده است.

|   | جدول ۱-۴ مقادیر تقریبی برخی جرم‌های اندازه‌گیری‌شده  |||
| جسم  | جرم (kg)  | جسم  | جرم (kg)  |
| عالم قابل مشاهده  | ۱x۱۵۵۲  | انسان  | ۷x۱۰۱  |
| کهکشان راه شیری  | ۷x۱۰۴۱  | قورباغه  | ۱־ ۱ x۱۰  |
| خورشید  | ۲x۱۵۳  | پشه  | ۱x۱۰-۵  |
| زمین  | ۶x۱۰۲۴  | باکتری  | ۱x۱۰-۱۵  |
|   | ۷/۳۴x۱۰۲۲  | اتم هیدروژن  | ۱۶۷۱۰۲۷  |
| کوسه  | ۱x۱۰۳  | الکترون  | ۹۱۱۱۰۳۱  |


زمان : در طول سال‌های ۱۲۶۸ تا ۱۳۴۶ه.ش، یکای زمان، ثانیه (s) به‌صورت
میانگین روز خورشیدی تعریف می‌شد۲. استاندارد کنونی زمان که از سال ۱۳۴۶ه.ش به‌کار گرفته

شد براساس دقت بسیار زیاد ساعت‌های اتمی تعریف شده است که در کتاب‌های پیشرفته‌تر فیزیک

می‌توانید با آن آشنا شوید۳.

در بسیاری موارد نیاز به اندازه‌گیری مدت زمان بین شروع و پایان یک رویداد داریم. این مدت
زمان را بازهٔ زمانی می‌نامیم. مقادیر تقریبی برخی بازه‌های زمانی در جدول ۱-۵ آمده است.
فعالیت ا=۲

در خصوص چگونگی اندازه‌گیری زمان از دوران باستان تا عصر حاضر مطالبی را به‌طور

مستند تهیه کنید^{۴}.

مطالب تهیه‌شده را با توجه به مهارت و علاق‌مندی افراد گروه خود، به یکی از شکل‌های

روزنامهٔ دیواری، پاورپوینت، قطعه فیلم کوتاه و.

.. به کلاس درس ارائه دهید.

فیزیک و اندازه‌گیری

شکل ۱-۷ استاندارد ملی کیلوگرم که

نسخهٔ دقیقی از استاندارد بین‌المللی
سِور فرانسه است. این نمونه، در مرکز
اندازه شناسی‌در سازمان ملی‌استاندارد
ایران نگه‌داری می‌شود.

جدول ۱-۵ مقادیر تقریبی برخی از

بازه‌های زمانی اندازه‌گیری‌شده

| بازهٔ زمانی  | ثانیه  |
| سن عالم  | ۵x۱۰۱۷  |
| سن زمین  | ۱/۴۳x۱۰۱۷  |
| میانگین عمر یک انسان  | ۲x۱۰۹  |
| یک سال  | ۳/۱۵x۱۰۷  |
| یک روز  | ۸/۶x۱۰۴  |
| زمان بین دو ضربان  | ۱־ ۸ x۱۰  |
| عادی قلب  |   |


۱-در بیست‌وششمین مجمع عمومی اوزان و مقیاس‌ها که در آبان۱۳۹۷ برگزار شد تعریف یکاهای کیلوگرم، آمپر، کلوین و مول تغییر کرد. براساس تعریف‌های جدید کیلوگرم براساس
ثابت پلانک ،(h) آمپر براساس بار بنیادی ،(e) کلوین براساس ثابت بولتزمان (k) و مول براساس ثابت آووگادرو (ر (N باز تعریف شدند.
- یک روز خورشیدی، زمانٍ بین ظاهرشدن‌های متوالی خورشید در بالاترین نقطهٔ آسمان در هر روز است.
۳- ساعت‌های اتمی پس از چندین میلیون سال، تنها یک ثانیه جلو یا عقب می‌افتند!
۴- خوب است نگاهی به وبگاه موزه علوم و فناوری www.irstm.ir نیز داشته باشید.

----------

ل

چندین هزار سال از توجه جوامع بشری به ضرورت اندازه‌گیری و کاربرد آن در زندگی روزمره می‌گذرد. ایجاد تقویم، تعیین

زمان، اندازه‌گیری فاصله، مساحت، ساخت وزنه و پیمانه تنها نمونه‌ای از شواهدی هستند که نقش اندازه‌گیری را در زندگی
انسان‌های دوره‌های مختلف نشان می‌دهد. اولین قانون اندازه‌گیری در ایران، سال ۱۳۰۴ ه.ش به تصویب رسید. با تصویب
این قانون دستگاه متریک به‌عنوان دستگاه رسمی اندازه‌گیری در کشور تعیین شد. اجرای قانون اندازه‌گیری در کشور به عهدهٔ
مرکز اندازه‌شناسی سازمان ملی استاندارد ایران است. این مرکز شامل بخش‌هایی مربوط به اندازه‌گیری‌های مکانیکی، فیزیکی
و الکتریکی است.

تمرین ۱-۲

تبدیل یکاها : اغلب در حل مسئله‌های فیزیک، لازم است یکای کمیتی را تغییر دهیم. برای
مثال، ممکن است لازم باشد کیلوگرم (kg) را به میکروگرم ،(ug) یا متر بر ثانیه (m/s) را به کیلومتر
بر ساعت (km/h) تبدیل کنیم. این کار با روش تبدیل زنجیره‌ای انجام می‌شود. در این روش، اندازهٔ
کمیت را در یک ضریب تبدیل (نسبتی از یکاها که برابر عدد یک است) ضرب می‌کنیم. برای مثال،
چون ۱m برابر ۱۰۰cm است، داریم :

۱۰۰cm

بنابراین، هر دو کسر بالا را که برابر یک هستند می‌توان به‌عنوان ضریب تبدیل به‌کار برد (ذکر یکاها
در صورت‌ و مخرج کسر الزامی است.) از آنجا که ضرب کردن هر کمیت در عدد یک، اندازهٔ آن کمیت

را تغییر نمی‌دهد، هرگاه ضریب تبدیلی را مناسب بدانیم می‌توان از آن استفاده کرد. برای مثال، یکای

cm را در ،۸۵cm به‌صورت زیر به یکای m تبدیل می‌کنیم :

۸۵cm =(۸۵cm)(۱) =(۸۵m({)}^) =۰/۸۵m

ضریب تبدیل -

همچنین در مثالی دیگر، تبدیل یکای کمیت ۳۶km/h را بر حسب یکای m/s به‌صورت زیر انجام

می‌دهیم :

در فیزیک، تغییر هر کمیت را نسبت به زمان، معمولاً آهنگ آن کمیت می‌نامیم.
از شیلنگ شکل روبه‌رو، آب با آهنگ ۱۲۵cm{۳}^/s خارج می‌شود. این آهنگ را به

روش تبدیل زنجیره‌ای، برحسب یکای لیتر بر دقیقه (L/min) بنویسید. (هر لیتر معادل
۱۰۰۰سانتی‌متر مکعب است.)

۱

----------

فعالیت ۱-۳

فیزیک و اندازه‌گیری

خروار، من تبریز، سیر، مثقال، نخود و گندم از جمله یکاهای قدیمی ایرانی برای اندازه‌گیری جرم است۱. این یکاها به‌صورت

زیر به یکدیگر مرتبط‌اند :

۱ خروار = ۱۰۰ من تبریز

۱ من تبریز = ۴۰ سیر = ۶۴۰ مثقال
۱ مثقال = ۲۴ نخود =۹۶ گندم

با توجه به اینکه هر مثقال اندکی بیش از ۴/۶ گرم است، هرکدام از این یکاها را برحسب گرم و کیلوگرم بیان کنید.

سازگاری یکاها : هر کمیت فیزیکی را با نماد مشخصی نشان می‌دهیم. برای مثال اندازهٔ شتاب

را با a و جرم را با m نشان می‌دهیم. همچنین برای بیان ارتباط بین کمیت‌های فیزیکی، از روابط
و معادله‌ها استفاده می‌کنیم. یکی از این رابطه‌های فیزیکی، قانون دوم نیوتون، ،F = ma است که
در علوم سال نهم با آن آشنا شدید. هنگام استفاده از این رابطه و جایگذاری اندازهٔ هر کمیت در آن،
باید به سازگاری یکاها در دو طرف رابطه توجه کنیم. اگر بخواهیم حاصل دو طرف رابطه برحسب
یکاهای SI بیان شود باید یکای کمیت‌های داده شده را نیز به یکاهای SI تبدیل کنیم. برای مثال،

اگر جرم جسمی ۳۲۵g و شتاب آن ۱/۷۵m/s{۲}^۲ باشد، برای سازگاری یکاها در دو طرف معادله، باید

یکای جرم جسم را به کیلوگرم تبدیل کنیم. در این صورت مقدار حاصل را می‌توان برحسب یکای
نیوتون بیان کرد.

F = ma = (۰/۳۲۵kg)(۱/۷۵m/s۲)=۰/۵۶۹N

|   |   |   |
|   |   | - یکای دو طرف معادله با هم سازگار است.  |
|   |   | (جدول ۱-۲ را ببینید.)  |


پیشوندهای یکاها : هرگاه در اندازه‌گیری‌ها با اندازه‌های بسیار بزرگ‌تر یا بسیار کوچک‌تر از
یکای اصلی آن کمیت مواجه شویم، از پیشوندهایی استفاده می‌کنیم که در جدول ۱-۶ فهرست

شده‌اند. همان‌طور که از ضرایب تبدیل جدول پیداست هر پیشوند، توان معینی از ۱۰ را نشان

می‌دهد که به‌صورت یک عامل ضرب به‌کار می‌رود (به بزرگ و کوچک بودن حروف نمادها توجه
کنید). یعنی وقتی پیشوندی به یکایی افزوده می‌شود، آن یکا در ضریب مربوطه ضرب می‌شود، مثلاً
یک میکرومتر (۱um) که به آن میکرون نیز می‌گویند برابر ꪪ ۱x۱m است یا سه مِگاوات (۳MW) برابر

۷ ۶ ۰ ۱ * ۳ است.

۱- در تمامی فصل‌های کتاب، به‌خاطر سپردن یکاهای قدیمی ضرورتی ندارد و نباید مورد ارزشیابی قرار گیرد.

۱۱

----------

نماد

|   | جدول ۱-۶ پیشوندهای یکاها  |||   |   |
| ضریب  | پیشوند  | نماد  | ضریب  | پیشوند  |   |
| ۱۵۲۴  | یوتا  | Y  | ۱۵-۲۴  | یوکتو  | y  |
| ۱۰۲۱  | زِتا  |   | ۱۰-۲۱  | زِپتو  | Z  |
| ۱۰۱۸  | اگزا  | E  | ۱۰-۱۸  | اَتو  |   |
| ۱۰۱۵  | پتا  |   | ۱۰-۱۵  | فِمتو  | f  |
| ۱۰۱۲  | ترا  | T  | ۱۰-۱۲  | پیکو  | p  |
| ۱۰  | گیگا (جیگا)  |   | ۱۰  | نانو  |   |
| ۱۰۶  | مگا  | M  | ۱۰۶  | میکرو  | u  |
| ۱۰۳  | کیلو  |   | ۱۵۳  | میلی  | m  |
| ۱۵۲  | هِکتو  | h  | ۲־۱۰  | سانتی  |   |
| ۱۰۱  | دِکا  |   | ۱۰۱  | دِسی  |   |


پیشوندهایی که کاربرد بیشتری دارند و بهتر است آنها را به خاطر بسپارید با
رنگ قرمز نشان داده شده‌اند.

نمادگذاری‌علمی : در پاره‌ای‌از اندازه‌گیری‌ها با مقدارهای

خیلی بزرگ یا خیلی کوچک سرو کار داریم؛ مثلاً برای نوشتن
جرم زمین برحسب کیلوگرم باید تعداد ۲۲ صفر را بعد از عدد
۵۹۸ بنویسیم یا برای نوشتن جرم یک‌الکترون برحسب کیلوگرم
باید بعد از ممیز، ۳۰ عدد صفر قرار دهیم و پس‌از آن عدد ۹۱۰۹
را بنویسیم.

بدیهی است نوشتن چنین عددهایی به‌صورت اعشاری یا
با صفرهای زیاد، علاوه بر دشواری در خواندن و نوشتن،
احتمال اشتباه را نیز افزایش‌می‌دهد. از این رو، با استفاده از
روشی که آن را نمادگذاری علمی می‌نامند، نوشتن و محاسبهٔ
مقدارهای خیلی بزرگ یا خیلی کوچک ساده‌تر می‌شود.
اندازهٔ هر کمیت فیزیکی، که به‌صورت نمادگذاری علمی
بیان می‌شود، باید شامل سه قسمت باشد. قسمت‌های اول و
دوم، در برگیرندهٔ حاصل ضرب عددی از ۱ تا ۱۰ در توان
صحیحی از ۱۰ است و در قسمت سوم، یکای آن کمیت
نوشته می‌شود. برای آشنایی بیشتر با نمادگذاری علمی، به
مثال‌های جدول ۱-۷ توجه کنید.

جدول ۱-۷ بیان اندازهٔ چند کمیت به‌صورت نمادگذاری علمی

| نمونه  | اندازهٔ کمیت  | بیان به‌صورت  |
| حجم بنزین مصرفی در ایران در  | (شامل عدد و یکا)  | نمادگذاری علمی  |
|   | ۲۶۰۰۰۰۰۰۰۰۰  | ۲۶۰۱۰۱۰  |
| سال ۱۳۹۴  |   |   |
| تندی نور در هوا  | ۳۰۰۰۰۰۰۰۰ m/s  | ۳/۰۰ x۱۰{۸}^m/s  |
| طول کل خطوط انتقال نفت  |   |   |
| خام، گاز و سایر فراورده‌های  | ۳۸۹۰۰۰۰۰m  | ۳/۸۹ x۱۰۷m  |
| سوختی در ایران  |   |   |
| حجم یک بشکه نفت  | ۱۵۹L  | ۱/۵۹ x۱۰۲L  |
| قطر موی‌انسان  | ۰۰۰۰۰۰۸۰۱  | Nolxlo-m  |
| قطر اتم هیدروژن  | ۰/۰۰۰۰۰۰۰۰۰۱۰۶m  | ۱۰۶۱۰۱۰۷  |


۱۲

----------

مثال ۱-۱

فیزیک و اندازه‌گیری

مقدار بار الکتریکی الکترون ۱۶x۱C است. مقدار این بار را برحسب کولن و با نمادگذاری علمی بنویسید.

پاسخ : با توجه به جدول ۱_۶، پیشوند میکرو (u) برابر ^{۶}۱۰ است. به این ترتیب داریم :

160x10-15423160x۱۰۲۱ ۱۶۰۱۰۱۹

پرسش ۱-۳

کدام گزینه جرم یک زنبور عسل (/۰۰۱۵ kg) را به‌صورت نمادگذاری علمی درست بیان می‌کند؟

kg ۳־ ꪪ/۱۵ x۱۰

تمرین ۱-۳

kg ۴־ ۱/۵ x۱۰

kg۱ ־ ۱/۵ x۱۰

با توجه به پیشوندهای یکاهای SI و نمادگذاری علمی جدول زیر را کامل کنید.

۱۵۱kg

| ........um  | .mm   | ۷/۰x۱۰-۶m  |  قطر میانگین یک گویچهٔ (گلبول) قرمز  |   |
|      | .pm   | ۱/۱۷x۱۰-'۴m  | قطر هستهٔ اتم اورانیوم  |   |
| ........mg  | .  | ۱/۰x۱۰-۴kg  | جرم یک گیرهٔ کاغذ  |    |
| .ns   | ........uS  | ۱/۰x۱۰-'s  | زمانی که نور مسافت ꪪ/۳ متر را در هوا طی می‌کند.  |   |
| us   | .ms   | ۱/۰x۱۰-۳s  | زمانی که صوت مسافت ۰/۳۵ متر را در هوا طی می‌کند.  |   |


خوب است بدانید

یکای پایه یا بنیادی اطلاعات در رایانه و ارتباطات، بیت (bit) است. هر بیت تنها با دو مقدار ꪪ و ۱ تعریف می‌شود. این دو
مقدار می‌توانند به‌صورت مقدارهای منطقی (درست/ نادرست، آری/ نه)، علائم جبری (-/+) یا حالت‌های راه‌اندازی (روشن/
خاموش) تفسیر شوند.

به دسته‌های ۸ تایی از بیت‌ها، بایت می‌گویند .(۱B = ۸b) یک بایت می‌تواند نشان‌دهندهٔ یک کاراکتر (یک حرف، یک عدد
صحیح بین ꪪ تا ۹، یا یک علامت نشانه‌گذاری و غیره) باشد. برای مثال، کد حرف A و a به‌صورت‌های زیر است :

کد حرف a

|   |   |   |   |   |   |   |   |


یک بیت

|   |   |   |   |   |   | کد حرف A  ||
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |


یک بایت

۱۳

----------

ل

با کمی دقت متوجه می‌شویم که هر بایت می‌تواند ۲۵۶ ترکیب ۸ تایی از

صفرها و یک‌ها بسازد که هر کدام نمایندهٔ یک نویسه (کاراکتر) هستند.

پیشوندهای بزرگ‌تر یکای بنیادی اطلاعات به‌صورت کیلوبیت ،(kb) مگابیت
،(Mb) گیگابیت ،(Gb) تِرابیت (Tb) و غیره است. بر خلاف پیشوندهای یکای SI
که در آن هر کیلو برابر ۱۰۳ است در مبنای دوتایی هر کیلو برابر ۱۰۲۴=^{۰}۲۱ است
(جدول روبه‌رو را ببینید).

توجه داشته باشید که ظرفیت ذخیره داده و اطلاعات در حافظه‌های ،SD
DVD ،USB و . .. را برحسب پیشوندهایی از بایت (B) اعلام می‌کنند.

دقت ابزارهای اندازه‌گیری مدرج،
برابر کمینهٔ درجه‌بندی آن ابزار
است. برای مثال، دقت خط‌کشی
که کمینهٔ درجه بندی آن مطابق
شکل زیر تا میلی‌متر است برا بر
۱mm است.

کمینهٔ درجه بندی این
خطکش، ۱mm است.

| il ן iii] iiii] iiit] iiii [ווון  |||
|   |   |   |
|   |   | cm  |


دقت این خط‌کش ۱mm است.

| کیلو بیت  | ۲۱۰ b = ۱۰۲۴ b = ۱ kb  |
| مگا بیت  | ۲۲{۰}^ b = ۱۰۲۴ kb = ۱Mb  |
| گیگا بیت  | ۲۳۰ b = ۱۰۲۴ Mb=۱Gb  |
| ترا بیت  | ۲۴{۰}^ b =۱۰۲۴Gb=۱ Tb  |
| پتا بیت  | ۲۵۰ p = ۱۰۲۴ Tb=۱ Pb  |
| اگزا بیت  | ۲۶۰ b = ۱۰۲۴ Pb =۱ Eb  |
| زتا بیت  | ۲۷۰ b =۱۰۲۴ Eb =۱ Zb  |
| یوتا بیت  | ۲^{۰}^ b = ۱۰۲۴ Zb =۱ Yb  |


اندازه‌گیری و دقت وسیله‌های اندازه‌گیری

در اندازه‌گیری کمیت‌های فیزیکی مانند طول، جرم، زمان و ... قطعیت وجود ندارد و همواره
مقداری خطا وجود دارد. با انتخاب وسیله‌های دقیق و روش صحیح اندازه‌گیری، تنها می‌توان

خطای اندازه‌گیری را کاهش داد، ولی هیچ گاه نمی‌توان آن را به صفر رساند. با وجود این، توجه به

عوامل زیر نقش مهمی در افزایش دقت اندازه‌گیری دارد.

۱-دقت وسیلهٔ اندازه‌گیری : یکی‌از عوامل مهم در دقت اندازه‌گیری، دقت و حساسیت وسیلهٔ
اندازه‌گیری است. برای مثال، دقت خط‌ کشی که تا میلی‌متر مدرج شده، بیشتر از دقت خط‌کشی است

که تا سانتی متر درجه بندی شده است.

۲- مهارت شخص آزمایشگر : یکی دیگر از عوامل مهم و تأثیرگذار روی دقت اندازه‌گیری،
مهارت‌های شخص‌آزمایشگر است. یکی‌از این مهارت‌ها، نحوهٔ خواندن نتیجهٔ اندازه‌گیری‌است. شکل
۱-۸ تأثیر اختلاف منظر در خواندن نتیجهٔ اندازه‌گیری را نشان می‌دهد. خواندن نتیجهٔ اندازه‌گیری از
منظرهای A و C خطا را افزایش می‌دهد در حالی که گزارش شخصی که از منظر B نتیجهٔ اندازه‌گیری

را می‌خواند دقت بیشتری دارد.

شکل ۱-۸ خطای مشاهده، ناشی از اختلاف منظر، در خواندن

و گزارش نتیجهٔ اندازه‌گیری تأثیر مهمی دارد.

۱۴

----------

__ تعداد دفعات اندازه‌گیری : برای کاهش خطا در اندازه‌گیری‌هر کمیت، معمولاًاندازه‌گیری
آن را چند بار تکرار می‌کنند. میانگین عددهای حاصل از اندازه‌گیری به‌عنوان نتیجهٔ اندازه‌گیری

گزارش می‌شود. البته در میان عددهای متفاوت، اگر یک یا دو عدد اختلاف زیادی با بقیه داشته باشند
در میانگین‌گیری به حساب نمی‌آیند (شکل ۱-۹).

کمیتی‌که اندازه‌گیری‌می‌شود

اندازه وا قعی‌کمیت موردنظر اینجاست.

این‌نتیجه را در میانگین‌گیری
در نظر نمی‌گیریم.

شکل ۱-۹ نتایج اندازه‌گیری شده حول اندازهٔ واقعی. هر نشانهٔ قرمز رنگ، نشان‌دهندهٔ نتیجهٔ یک اندازه‌گیری است.

فیزیک و اندازه‌گیری

دقت اندازه‌گیری در ابزارهای
رقمی (دیجیتال)، برابر یک واحد
از آخرین رقمی است که آن ابزار
می‌خواند. برای مثال، آخرین‌رقمی
که دماسنج شکل زیر نشان می‌دهد
۰/۲C و دقت آن ۰/۱C است.

فعالیت ۱-۴

الف) آزمایشی طراحی و اجرا کنید که به کمک آن بتوان جرم و حجم یک قطره آب را اندازه‌گیری کرد.

ب) تکه‌ای سیم لاکی نازک یا نخ قرقره به طول تقریبی یک متر تهیه کنید. آزمایشی طراحی و اجرا کنید که به کمک یک
خط‌کش میلی‌متری بتوان قطر این سیم یا نخ را اندازه‌گیری کرد.

خوب است بدانید

تفاوت‌دقت‌و درستی : دقت همواره به معنای‌صحت‌و درستی نیست. برای‌مثال، یک ساعت رقمی معمولی که ۱۷ :۱۰:۳۵
را نشان می‌دهد بسیار دقیق است (زمان را تا ثانیه اعلام می‌کند)، ولی اگر این ساعت چند دقیقه آهسته کار کند، دیگر مقداری که
نشان می‌دهد درست نیست. از سوی دیگر، یک ساعت قدیمی دیواری ممکن است زمان صحیح را نشان دهد، ولی اگر این ساعت
عقربهٔ ثانیه‌شمار نداشته باشد دقت آن کم است. اندازه‌گیری‌های با کیفیت بالا نظیر اندازه‌گیری‌هایی که برای تعریف استانداردها
صورت گرفته‌اند هم دقیق و هم درست‌اند. برای درک بهتر تفاوت دقت و درستی، به مثالی از بازی پرتاب دارت توجه کنید. در
شکل (الف)، دقت و درستی، در شکل (ب) تنها دقت و در شکل (پ) نه دقت و نه درستی وجود دارد.

(الف)

(ب)

(پ)

۱۵

----------

محاسبه‌های جبری با رقم‌های بامعنا

رقم‌هایی را که بعد از اندازه‌گیری یک کمیت فیزیکی ثبت می‌کنید رقم‌های با معنا می‌گویند. هنگامی که عددها در هم ضرب یا
بر هم تقسیم می‌شوند تعداد رقم‌های بامعنا در نتیجهٔ محاسبه نمی‌تواند بیشتر از تعداد رقم‌های بامعنای عددی باشد که کمترین رقم

بامعنا را دارد؛ مثلاً حاصل عبارت ۳/۱۴۱۵x۲/۹۲۳x۷/۱۲ هر چند برابر ۶۵/۳۸۰۱۴۴۰۴ می‌شود، ولی باید با سه رقم بامعنا،
یعنی ۶۵/۴ بیان شود. در جمع یا تفریق عددها آنچه اهمیت دارد محل ممیز است و نه تعداد رقم‌های بامعنا. برای نمونه، حاصل
عبارت ۴/۸+۲۴۵/۴۱ باید به‌صورت ۲۵۰/۲ بیان شود. اگر نتیجه به‌صورت ۲۵۰/۲۱ بیان شود نادرست است. همچنین حاصل
عبارت ۲۱/۴۳۵۶-۴۱/۳۴۲+۱۲/۰ باید به‌صورت ۳۱/۹ بیان شود.

چگونگی تشخیص رقم‌های بامعنا : در جدول زیر و ادامهٔ آن نحوهٔ تعیین تعداد رقم‌های بامعنا به همراه مثال آمده است :

| قاعده  | مثال  |
| تمام عددهای غیر صفر بامعنا هستند.  | ۷۸۸/۶ چهار رقم بامعنا دارد.  |
| تمام صفرهایی که بین اعداد غیرصفر قرار دارند بامعنا هستند.  | ۴۰۸ سه رقم بامعنا دارد.  |
| صفرهایی که در طرف چپ اعداد قرار دارند، بامعنا نیستند.  | ۰/۰۰۰۹۰۷ سه رقم بامعنا دارد.  |


صفرهاییی که در طرف راست اعداد قرار دارند می‌توانند بامعنا باشند یا نباشند؛ برای مثال، اگر طول میله‌ای ۲۳۰mm گزارش شده باشد،
تعداد رقم‌های بامعنا ممکن است دو یا سه رقم باشد. اگر نتیجهٔ اندازه‌گیری با نمادگذاری علمی، به‌صورت ۲۰mm = ۲/۳۱۰۲mm۱
نوشته شود، دارای دو رقم بامعنا و اگر به‌صورت ۲۳۰mm = ۲/۳۰x۱۰'mm۱ نوشته شود دارای سه رقم بامعنا است.

در برخی از کتاب‌های درسی، برای سادگی، تمام صفرهای سمت راست اعداد را بامعنا فرض می‌کنند. در کتاب فیزیک (۱) نیز ما از

این فرض استفاده کرده‌ایم. بنابراین وقتی طول میله‌ای mm ۲۳۰گزارش شده باشد، تعداد رقم‌های بامعنا در این گزارش را سه‌رقم می‌گیریم.

جدول ۱-۸ چگالی برخی مواد متداول

| ماده  | ( (kg/m)  | ماده  | ( (kg/m{۳}^)  |
| یخ  | ۰/۹۱۷x۱۰۳  | آب  | ۱/۰۰ x۱۵۳  |
| آلومینیم  | ۲/۷۰ x۱۰۳  | گلیسیرین  | ۱/۲۶x۱۰۳  |
| آهن  | ۷/۸۶x۱۰۳  | اتیل الکل  | ۰/۸۰۶x۱۰۳  |
| مس  | ۸/۹۲x۱۰۳  | بنزن  | ۰/۸۷۹ x۱۰۳  |
| نقره  | ۱۰/۵ x۱۰۳  | جیوه  | ۱۳/۶x۱۰۳  |
| سرب  | ۱۱/۳x۱۰۳  | هوا  | ۱/۲۹  |
| اورانیم  | ۱۹/۱ x۱۰۳  | هلیم  | ۱־ ۱/۷۹ x۱۰  |
| طلا  | ۱۹/۳ x۱۰۳  | اکسیژن  | ۱/۴۳  |
| پلاتین  | ۲۱/۴x۱۰۳  | هیدروژن  | ۲־ ۸/۹۹ x۱۰  |
| داده‌های این جدول در دمای صفر درجه (۰{۵}^C) سلسیوس و  ||||


۱-۶ چگالی

چگالی هر ماده یکی از ویژگی‌های مهم آن به شمار می‌رود که کاربردهای

گوناگونی دارد. برای مثال با توجه به دستورالعمل مؤسسهٔ استاندارد و
تحقیقات صنعتی ایران، چگالی شیرخام تحویلی در کارخانه‌های شیر و
لبنیات باید در دمای ۱۵ درجهٔ سلسیوس بین ۱۰۲۹ تا ۱۰۳۲ کیلوگرم بر
متر مکعب باشد.

در علوم سال هفتم دیدید که اگر مادهٔ همگنی دارای جرم m و حجم V

باشد، چگالی p آن به‌صورت زیر تعریف می‌شود :

|   |   |
| (۱-۱)  |   |


فشار یک اتمسفر اندازه‌گیری و گزارش شده‌اند.

۱۶

یکای چگالی در SI کیلوگرم بر متر مکعب (kg/m{۳}^) است. در جدول
۱-۸ چگالی برخی مواد داده شده است.

----------

تمرین ۱-۴

فیزیک و اندازه‌گیری

یکی دیگر از یکاهای متداول چگالی، گرم بر سانتی‌متر مکعب ((g/cm{۳}^) است. به روش تبدیل زنجیره‌ای نشان دهید :

۱۰۰۰kg/m۳ =۱g/cm۳

پرسش ۱-۴

چگالی بنزین ۶/۰۱ kg/ m{۳}^ است. توضیح دهید چرا آب مایع مناسبی برای خاموش‌کردن بنزین شعله‌ور نیست.

مثال ۱-۲

فلز اُسمیم ( ۲/۱kg/m) یکی از چگال‌ترین مواد یافت شده روی زمین است. جرم قطعه‌ای از این ماده به حجم
،/cm{۳}^۱ چند کیلوگرم است؟
پاسخ : از رابطهٔ ۱-۱ داریم :

m)=۰/۵۱۸ kg ۶־ p={77]}^= m= pV =(۲۲/۵ x۱۰{۳}^ kg/ m{۳}^)(۲۳/۰۱۰

این نتیجه نشان می‌دهد که اگر قطعه‌ای مکعبی، به اندازهٔ یک قوطی کبریت، از این فلز داشته باشیم، در این صورت جرم آن
کمی بیشتر از نیم کیلوگرم خواهد بود.

تمرین ۱-۵

حجم خون در گردش یک فرد بالغ با توجه به جرمش، می‌تواند بین ۴/۷۰L تا ۵/۵۰L باشد. جرم ۴/۷۰L خون چند کیلوگرم

است؟ چگالی خون را ۱/۰۵g/cm بگیرید.
تمرین ا-۶

جرم و وزن تقریبی هوای درون کلاستان را پیدا کنید.

فعالیت ۵۱

اگر پرتقالی را درون ظرف محتوی آب بیندازیم پیش‌بینی کنید چه اتفاقی
می‌افتد؟ آزمایش را انجام دهید (شکل الف) و نتیجهٔ مشاهده خود را با توجه به
مفهوم چگالی توضیح دهید.

اگر پرتقال را بدون پوست درون ظرف محتوی آب بیندازیم دوباره پیش‌بینی

کنید چه اتفاقی می‌افتد؟ آزمایش را مطابق شکل (ب) انجام دهید و نتیجهٔ مشاهدهٔ خود را با توجه به مفهوم چگالی توضیح دهید.
در آزمایش (الف) پرتقال جرم بیشتری دارد و اصطلاحاً سنگین‌تر است. آیا سنگین‌تر بودن یک جسم دلیلی بر فرو رفتن آن
در آب است؟ توضیح دهید.

۱۷

----------

فعالیت ۶۱

الف) جرم و حجم تعدادی جسم جامد را اندازه بگیرید. در صورتی که شکل جسم‌ها منظم
باشد، ابعاد آنها را به کمک کولیس یا ریزسنج اندازه بگیرید. اگر جسم جامد شکل نامنظمی
داشته باشد، از روشی که در شکل روبه‌رو نشان داده شده است حجم آن را اندازه بگیرید.
ب) با استفاده از سرنگ مدرج بزرگ و ترازوی با دقت مناسب، چگالی برخی از
مایع‌های در دسترس مانند شیر، روغن، مایع ظرفشوی و. .. را اندازه بگیرید.

قبل و بعد از پرکردن سرنگ، جرم آن را اندازه بگیرید و به این روش جرم مایع را تعیین کنید.
پوسش ۵۱

استوانه مدرج

حجم آب پس از ورود جسم
حجم آب قبل از ورود جسم
آب

جسم با شکل نامنظم

سه مایع مخلوط‌نشدنی B ،A و C که چگالی‌های متفاوتی دارند درون استوانه‌ای شیشه‌ای ریخته شده‌اند.

این سه مایع عبارت‌اند از : جیوه (با چگالی ،(۱۳/۶ x۱۰۳ kg/ m۳۱۶ روغن زیتون (با چگالی ( ۹/۲۰x۱۰۲kg/m و

آب (با چگالی (ꪪ ۱/۰۰x۱۳kg/m۳ است. جنس هر یک از مایع‌های B ،A و C درون استوانه را مشخص کنید.

کاهش چگالی استخوان که در پزشکی به نام پوکی استخوان شناخته می‌شود
علت اصلی شکستگی‌های مفصل ران و لگن در بیشتر افراد مسن است. به همین
دلیل تشخیص به موقع و پیشگیری از پیشرفت آن اهمیت زیادی‌دارد. چگالی‌سنجی

استخوان یا چگالی‌سنجی روشی است که با استفاده از آن می‌توان میزان سختی
استخوان‌های بدن را تعیین کرد.

امروزه مشخص شده است که میزان فعالیت بدنی از دوران نوجوانی، مصرف
کلسیم (که منبع آن لبنیات است) و عوامل وراثتی نقش مهمی در تراکم استخوان
دارد. شکل (الف) استخوانی را در حالت طبیعی و شکل (ب) در حالتی که دچار

کاهش چگالی و پوکی شده است نشان می‌دهد.

۱۸

50

40

30B




(ب)
(الف)

(الف)

(ب)

----------

۱-۱ و ۱-۲ فیزیک: دانش بنیادی و مدل‌سازی در فیزیک

پرسش‌ها و مسئله‌های فصل ۱

در چه صورت یک مدل یا نظریهٔ فیزیکی بازنگری می‌شود؟
فرایند مدل‌سازی در فیزیک را با ذکر یک مثال توضیح
دهپد.

۱-۳ و۱-۴ اندازه‌گیری و کمیت‌های فیزیکی و اندازه‌گیری و
دستگاه بین‌المللی یکاها

۳ سعی کنید با نگاه‌کردن، طول برخی از اجسامی را که در
محیط اطرافتان هستند، بر حسب سانتی‌متر یا متر برآورد کنید.
سپس طول آنها را با خط‌کش یا متر اندازه بگیرید. برآوردهای
شما تا چه حد درست بوده‌اند؟

جرم یک سوزن ته‌گرد را چگونه می‌توان با یک ترازوی
آشپزخانه اندازه‌گیری کرد؟

گالیله در برخی از کارهایش از ضربان نبض خود به‌عنوان
زمان‌سنج استفاده کرد. شما نیز چند پدیدهٔ تکرارشونده در طبیعت
را نام ببرید که می‌توانند به‌عنوان ابزار اندازه‌گیری زمان به‌کار
روند.

۶ الف) هر میکروقرن، تقریباً چند دقیقه است؟

ب) یک میلیارد ثانیهٔ دیگر، تقریباً چند سال پیرتر می‌شوید؟
۷ هکتار، از جمله یکاهای متداول مساحت است. هر هکتار
برابر ۱۰ هزار متر مربع است.

دارای

باید -

دردسترس
باشد

الف) اگر زمین را کره‌ای یکنواخت به شعاع ۶۴۰۰ کیلومتر در
نظر بگیریم (شکل زیر)، مساحت آن چند هکتار است؟

ب) تحقیق کنید مساحت کل سرزمین ایران، شامل خشکی و
دریا، چند هکتار است؟ این مساحت چند درصد از مساحت کرهٔ
زمین است؟

۸ یکی از بزرگ‌ترین الماس‌های موجود در ایران، دریای نور

به جرم ۱۸۲ قیراط، است. این الماس به رنگ کمیاب صورتی
شفاف بوده و در خزانهٔ جواهرات ملی نگه‌داری می‌شود. کوه نور
نیز یکی دیگر از الماس‌های مشهور جهان است که جرمی حدود
۱۰۸ قیراط دارد و هم اکنون در برج لندن نگه‌داری می‌شود. با

توجه به اینکه هر قیراط معادل ۲۰۰ میلی‌گرم است، جرم الماس
دریای نور و کوه نور بر حسب گرم چقدر است؟
۹ نقشهٔ مفهومی زیر را کامل کنید.

کمیت‌های فیزیکی

شامل شامل -

|   | برداری  |   | فرعی  |
|   | مانند  | مانند  | مد  |
|   |   | زمان و  |   |
|   |   | جرم  |   |


۱۹

----------

۱ سریع ترین رشد گیاه متعلق به گیاهی موسوم به هِسپِرویُوکا
است که در مدت ۱۴ روز، ۳/۷ متر رشد می‌کند (شکل زیر).

آهنگ رشد این گیاه برحسب میکرومتر بر ثانیه چقدر است؟

دستگاه بریتانیایی یکاها، دستگاهی است که در برخی از
کشورها مانند آمریکا و انگلستان همچنان استفاده می‌شود. یکای

اصلی طول در این دستگاه پا (فُوت) و یکای کوچک‌تر آن اینچ
است به‌طوری که ۱ft =۱۲in است. ارتفاع هواپیمایی را که
در فاصلهٔ ۳۰۰۰۰ پا از سطح آزاد دریاها در حال پرواز است
برحسب متر به‌دست آورید. هر اینچ ۲/۵۴ سانتی‌متر است.
قدیمی‌ترین سنگ‌نوشتهٔ حقوق بشر که تاکنون یافت شده

است به حدود ۲۵۵۰ سال پیش باز می‌گردد که به فرمان کورش،

پادشاه ایران در دورهٔ هخامنشیان نوشته شده است. این مدت

برحسب ثانیه چقدر است؟

۲۰

۱۳ تندی شناورها در دریا بر حسب یکایی به نام گره بیان

می‌شود. هر گره دریایی برابر ۰/۵۱۴۴ متر بر ثانیه است.
تاریخچهٔ گره دریایی به حدود ۴۰۰ سال پیش باز می‌گردد، زمانی
که ملوانان تندی متوسط کشتی خود را با استفاده از وسیله‌ای به
نام تندی‌سنج شناور اندازه می‌گرفتند. این وسیله، شامل طنابی
بود که در فواصل مساوی، گره‌ای روی آن زده شده بود. در
حین کشیده شدن طناب به دریا، تعداد گره‌های رد شده از دست
ملوان در یک زمان معیّن شمرده می‌شد و تندی متوسط کشتی را
به‌دست می‌آوردند. پس از آن، ملوان‌ها از واژهٔ «گره» برای بیان
تندی متوسط کشتی استفاده می‌کنند.

الف)اگر یک کشتی حمل کالا با تندی ۱۴ گره از بندر شهید رجایی
به طرف جزیرهٔ لاوان حرکت کند، تندی آن را برحسب کیلومتر بر

ساعت به دست آورید.

----------

ب) مایل، یکی دیگر از یکاهای متداول طول در دستگاه بریتانیایی
است. یک مایل دریایی برابر ۱۸۵۲ متر است۱. تندی کشتی
قسمت (الف) را بر حسب مایل بر ساعت به دست آورید.

ذرع و فرسنگ از جمله یکاهای قدیمی ایرانی برای طول
است. هر ذرع ۱۰۴ سانتی‌متر و هر فرسنگ ۶۰۰۰ ذرع است.
قشم، بزرگ‌ترین جزیرهٔ خلیج فارس است که مساحت آن از
بیش‌از بیست کشور جهان بزرگ‌تر است. طول این جزیره حدود
۱۲۰ کیلومتر برآورد شده است. این طول را بر حسب ذرع و
فرسنگ بیان کنید.

۱-۵ اندازه‌گیری و دقت وسیله‌های اندازه‌گیری

۱۵ شکل زیر، صفحهٔ تندی‌سنج^{۲} یک خودرو را نشان می‌دهد.
دقت این تندی‌سنج چقدر است؟



100

60

40

40



km/


240

240

km/

۶ در بسیاری از کارگاه‌های صنعتی، مانند تراشکاری‌ها،
اندازه‌گیری طول با ابزارهای دقیق‌تر از خط‌کش میلی‌متری
انجام می‌شود. این ابزارها، کولیس و ریزسنج نام دارند که به
دو صورت مدرج و رقمی (دیجیتال) ساخته می‌شوند. در درس
آزمایشگاه علوم، با نحوهٔ کار کولیس و ریزسنج مدرج و ثبت

نتیجهٔ اندازه‌گیری (شامل دقت ابزار و خطای آن) توسط آنها آشنا

خواهید شد. شکل‌های (الف) و (ب)، به ترتیب یک ریزسنج و
یک کولیس رقمی را نشان می‌دهد. دقت هر یک از این وسیله‌ها
را مشخص کنید.

ההב

8008

(الف)

۱-۶ چگالی

(ب)

۱۷ الف) قطعه‌ای فلزی به شما داده شده است و ادعا می‌شود که
از طلای خالص ساخته شده است. چگونه می‌توانید درستی این

ادعا را بررسی کنید؟

ب) بزرگ‌ترین شمش طلا با حجم ۱/۵۷۳x۱cm۱ و جرم
۲۵۰/۰kg توسط یک شرکت ژاپنی ساخته شده است (شکل زیر).
چگالی این شمش طلا را به‌دست آورید.

پ) نتیجهٔ به‌دست آمده در قسمت (ب) را با چگالی طلا در جدول
۱-۸ مقایسه کنید و دلیل تفاوت این دو عدد را بیان کنید.

۱- هر مایل در خشکی ۱۶۰۹ متر است.

۲- Speedometer

۲۱

----------

۱۸ برای تعیین چگالی یک جسم جامد، ابتدا جرم و حجم آن را
مطابق شکل زیر پیدا کرده‌ایم. با توجه به داده‌های روی شکل،
چگالی جسم را برحسب g/L و g/cm{۳}^ حساب کنید.

۱۹ الف)ستاره‌های کوتولهٔ سفید بسیار چگال هستند و چگالی‌آنها

در SI حدود ۱۰۰ میلیون است. اگر شما یک قوطی کبریت از مادهٔ
تشکیل‌دهندهٔ این ستاره‌ها در اختیار داشتید، جرم آن چند کیلوگرم
می‌شد؟ ابعاد قوطی کبریت را با خط‌کش‌اندازه‌گیری کنید.

ب) اگر جمعیت کرهٔ زمین ۷ میلیارد نفر، جرم میانگین هر نفر ۶۰
کیلوگرم و مادهٔ تشکیل‌دهندهٔ انسان‌ها از جنس ستاره‌های کوتولهٔ
سفید فرض شود (فرضی ناممکن!)، ابعاد یک اتاق چقدر باشد تا
همهٔ انسان‌ها در آن جای گیرند؟

۲۳/۱ mL

جسم

۱۸/۵ mL

g ד

ترازوی رقمی

۲۲

----------

فصل

ویژگی‌های فیزیکی مواد

چرا آب روی گلبرگ‌ها و برگ‌های نیلوفر آبی(نیلوفرهایی که در آب‌رشد می‌کنند) به صورت قطره‌های ریز و درشتی درمی‌آید؟

آشنای با ویژگی‌های فیزیکی مواد در تمام شاخه‌های علوم، مهندسی و پزشکی اهمیت زیادی دارد. مطالعهٔ هر یک از
حالت‌های ماده، منجر به کاربردهای فراوانی در فناوری، صنعت و زندگی روزمره شده است. شاره‌ها (واژه‌ای که برای
مایع‌ها و گازها به کار می‌بریم) در بسیاری از جنبه‌های زندگی ما نقش مهمی دارند. جامدها بخش بزرگی از محیط فیزیکی
پیرامون ما را می‌سازند و آنها را به هر شکلی که بخواهیم در می‌آوریم. خورشید، که به زمین نور و گرما می‌بخشد، از
حالت چهارم ماده به نام پلاسما ساخته شده است.

در این فصل ضمن آشنایی با برخی از ویژگی‌های فیزیکی سه حالت آشنای ماده، نگاهی به نیروهای بین مولکولی
خواهیم داشت. پس از آن فشار در شاره‌ها، شناوری و اصل برنولی را به همراه برخی از کاربردهای آنها بررسی می‌کنیم.

----------

فصل

شکل ۲-۱ چهار حالت ماده در این تصویر
وجود دارد. یخ(جامد)، آب(مایع)، هوا (گاز)
و خورشید(پلاسما)

شکل ۲-۲ مدلی از ساختار یک‌جامدکه از

میلیاردها میلیارد بخش، مانند این تشکیل
شده است.

یونِ منفی
کُلرید

پون مثبت
سدیم

(ب)

سیلیسیم

شکل ۲-۳ (الف) ساختار بلورین ،NaCl
که در آن یون‌های سدیم و یون‌های کلرید به

صورت‌یک‌در میان در گوشه‌های یک‌مکعب

قرار گرفته‌اند. (ب) ذرات سازندهٔ یک جامد
بی شکل، مانند شیشه که در طرحی نامنظم در
کنار هم قرار گرفته‌اند.

۲۴

۲-۱ حالت‌های ماده

سال‌های قبل در درس علوم دیدید که به هر چیزی که فضا را اشغال کند (حجم داشته باشد)

ماده می‌گوییم. مواد از ذره‌های ریزی به نام اتم یا مولکول ساخته شده‌اند. اندازهٔ اتم‌ها حدود یک تا
چند انگستروم (ꪪ ۱=۱m)۱) است و اندازهٔ مولکول‌ها به این بستگی دارد که از چند اتم ساخته
شده باشند. اندازهٔ برخی از درشت مولکول‌ها، مانند بَسپارها (پلیمرها)، می‌تواند تا ۱۰۰۰ انگستروم
نیز باشد. ذره‌های سازندهٔ مواد همواره در حرکت‌اند و به یکدیگر نیرو وارد می‌کنند. حالت ماده به

چگونگی حرکت این ذره‌ها و اندازهٔ نیروی بین آنها بستگی دارد.

جامد، مایع و گاز سه حالت آشنای ماده هستند که در این فصل به بررسی برخی از ویژگی‌های فیزیکی

آنها خواهیم پرداخت. حالت چهارم ماده، پلاسما نامیده می‌شود که اغلب در دماهای خیلی بالا به‌وجود
می‌آید. مادهٔ درون ستارگان و بیشتر فضای بین ستاره‌ای، آذرخش، شفق‌های قطبی، آتش‌و مادهٔ داخل
لولهٔ تابان لامپ‌های مهتابی از پلاسما تشکیل شده است (شکل ۲-۱).

جامد : هزاران سال است که بشر از مواد جامد بهره می‌گیرد. اصطلاح‌های عصر حجر، عصر
برنز، و عصر آهن اهمیت مواد جامد را در توسعهٔ تمدن‌های پیشین نشان می‌دهد. تجربهٔ روزمره نشان

می‌دهد که جسم جامد، حجم و شکل معینی دارد. ذرات جسم جامد به سبب نیروهای الکتریکی که به
یکدیگر وارد می‌کنند در کنار یکدیگر می‌مانند. این ذرات در مکان‌های معینی نسبت به یکدیگر قرار
دارند و در اطراف این مکان‌ها، نوسان‌های بسیار کوچکی دارند.

برای درک بهتر ساختار جسم جامد، معمولاً مدلی مطابق شکل ۲-۲ ارائه می‌دهند و فرض می‌کنند
که ذرات آن توسط فنرهایی به یکدیگر متصل‌اند. اگر این ذرات نسبت به وضعیت تعادل، به هم نزدیک‌تر

یا از هم دورتر شوند، نیروی کشسانی بین فنرها آنها را به وضع تعادل برمی‌گرداند و جسم جامد، شکل
و اندازهٔ اولیه‌اش را حفظ می‌کند.

اتم‌های برخی از جامدها در طرح‌های منظمی مانند شکل‌های ۲-۳- الف کنار هم قرار می‌گیرند.
جامدهایی را که در یک‌الگوی‌سه‌بعدی‌تکرارشونده از این‌واحدهای‌منظم ساخته می‌شود جامد بلورین
می‌نامیم. فلزها، نمک‌ها، الماس، یخ و بیشتر مواد معدنی جزو جامدهای بلورین‌اند. وقتی مایعی را
به آهستگی سرد کنیم اغلب جامدهای بلورین تشکیل می‌شوند. در این فرایند سردسازی آرام، ذرات
سازندهٔ مایع فرصت کافی دارند تا در طرح‌های منظم خود را مرتب کنند.

ذرات سازندهٔ جامدهای بی‌شکل (آمُورف) برخلاف جامدهای بلورین، در طرح‌های منظمی کنار
هم قرار ندارند. وقتی مایعی به سرعت سرد شود معمولاً جامد بی‌شکل به وجود می‌آید. در این فرایند
سردسازی سریع، ذرات فرصت کافی ندارند تا در طرحی منظم، مرتب شوند. بنابراین در طرح نامنظمی که
در حالت مایع داشتند باقی می‌مانند. شیشه، مثالی از یک جامد بی‌شکل است (شکل ۳-۲-ب).

----------

فعالیت ۲

قلم‌زنی یکی از هنرهای صنعتی ایران و با قدمتی چندین هزار ساله است. تحقیق کنید

صنعتگران قلم‌زن، چگونه از شُل و سفت شدن قیر کمک می گیرند تا بدون سوراخ شدن
فلز، بر روی آن نقش و نگارهای متنوعی ایجاد کنند.

مایع : مولکول‌های مایع نظم و تقارن جامدهای بلورین را ندارند و به صورت نامنظم

و نزدیک به یکدیگر قرار گرفته‌اند. مایع به راحتی جاری می‌شود و به شکل ظرف خودش
درمی‌آید. فاصلهٔ ذرات سازندهٔ مایع و جامد تقریباً یکسان و در حدود یک آنگستروم است.
پدیدهٔ پخش در مایع‌ها : اگر مقداری نمک را در یک لیوان آب بریزید، پس از مدتی
آب، شور می‌شود. اگر چند قطره جوهر را به آب درون لیوانی اضافه کنید، به تدریج رنگ

آب تغییر می‌کند (شکل ۲-۴). تجربه‌های ساده‌ای مانند این، نشان می‌دهند که ذرات سازندهٔ
نمک و جوهر در آب درون لیوان پخش شده‌اند. دلیل پخش ذرات نمک و جوهر در آب،
به حرکت مولکول‌های آب مربوط می‌شود. در واقع به دلیل حرکت‌های نامنظم و کاتوره‌ای

(تصادفی) مولکول‌های آب (شکل ۲_۵) و برخورد آنها با ذرات سازندهٔ نمک و جوهر، این
گونه مواد در آب پخش می‌شوند.
خوب است بدانید

بلورهای مایع موادی هستند که ویژگی‌های فیزیکی آنها چیزی بین خواص مایع‌ها و

بلورهای‌جامد است. این‌بلورها در سال۱۸۸۸ میلادی توسط گیاه‌شناس‌و شیمی‌دان اتریشی

به نام فردریک رینیتزر' کشف‌شدند. شناخت رفتار فیزیکی بلورهای مایع تا ده‌ها سال پس‌از

کشف، برای دانشمندان کار ساده‌ای نبود. وقتی بلور مایعی بین دو لایهٔ شفاف شیشه‌ای باشد

در شرایط معمولی، مولکول‌های‌آن به صورت نسبتاً منظم، در یک صف قرار گرفته‌اند و نور
را به خوبی از خود عبور می‌دهند. اما وقتی یک جریان ضعیف الکتریکی از آن می‌گذرد،

مولکول‌های بلور مایع نظم ذاتی خود را از دست می‌دهند و محفظه بلور تیره‌رنگ می‌شود.

اگر جریان الکتریکی تنها از برخی از قسمت‌های بلور عبور کند تنها همان قسمت‌ها تیره‌رنگ
می‌شوند. در اوایل دههٔ ۱۹۷۰میلادی اولین دسته از بلورهای مایع پایدار به صورت تجاری

ساخته و از آن در تولید صفحه‌های نمایشگرهای بلور مایع (LCD) استفاده شد. در سال

۱۹۹۱ میلادی پیر ژیل دو ژن، فیزیک‌دان فرانسوی به خاطر تحقیقاتش در یافتن روش‌های
استفاده از بلورهای مایع، جایزه نوبل فیزیک را دریافت کرد. بخش کوچکی از کاربردهای
بلور مایع در ابزارهای نشان داده شده در شکل روبه‌رو آمده است.

ویژگی‌های فیزیکی مواد

شکل ۲_۴ ذرات سازندهٔ جوهر به
تدریج در آب پخش می‌شوند.

شکل ۲-۵ طرح از حرکت نامنظم و
کاتوره‌ای یک مولکول آب

۱_ Friedrich Reinitzer (1827-1927)

۲۵

----------

گاز : گاز، ماده‌ای است که شکل مشخصی ندارد. اتم‌ها و مولکول‌های آن آزادانه و
با تندی بسیار زیاد به اطراف حرکت و با یکدیگر و با دیواره‌های ظرفی که در آن قرار دارند

برخورد می‌کنند۱. فاصلهٔ میانگین مولکول‌های گاز در مقایسه با اندازهٔ آنها، خیلی بیشتر
است. مثلاً اندازهٔ مولکول‌های هوا بین ۱ تا ۳ آنگستروم است در حالی که فاصلهٔ میانگین
آنها در شرایط معمولی در حدود ۳۵A است (شکل ۲-۶).

شکل ۲_۶ حرکت نامنظم ذرات‌گاز درون
یک بادکنک

فعالیت ۲۲

یک سرنگ، مثلاً ۱۰ سی سی، اختیار کنید. پیستون آن را بکشید تا هوا وارد سرنگ شود. انگشت خود را

محکم روی دهانهٔ خروجی سرنگ قرار دهید و تا جایی که می‌توانید پیستون را حرکت دهید تا هوای درون سرنگ
متراکم شود.

هوای درون سرنگ را خالی و آن را تا نیمه از آب پر کنید. با مسدود نمودن انتهای سرنگ سعی
کنید تا جایی که ممکن است مایع درون آن را متراکم کنید. از این آزمایش ساده چه نتیجه‌ای در

مورد تراکم‌پذیری گازها و مایع‌ها می‌گیرید؟ توضیح دهید.

پرسش ۲-

الف) وقتی درِ شیشهٔ عطری را در گوشه‌ای از اتاق باز می‌کنید، پس از چند ثانیه ذرات
عطر در همه جای اتاق پخش‌و بوی آن حس می‌شود. با توجه به شکل روبه‌رو این پدیده را
چگونه توجیه می‌کنید؟ چرا پدیدهٔ پخش در گازها سریع‌تر از مایع‌ها رخ می‌دهد؟

ب) هوای اطراف کرهٔ زمین، آمیزه‌ای از نیتروژن (۷۸ درصد)، اکسیژن (۲۱درصد)،
کربن‌دی‌اکسید، بخار آب و مقدار کمی گازهای بی‌اثر (کریپتون، نئون و هلیم) است. این
مولکول‌ها به طور کاتوره‌ای و با تندی زیاد همواره در حرکت‌اند. برخورد مولکول‌های
هوا به یکدیگر سبب پخش‌آنها می‌شود. اهمیت این پدیده را برای حیات روی کرهٔ

زمین توضیح دهید.

خوب است بدانید

|   |   |
|   ||


|   |   |   |
|   |   |   |


اگر این مطلب را زیر نور لامپ مهتابی می‌خوانید برای یافتن پلاسما لازم نیست راه دوری بروید. مادهٔ داخل لولهٔ تابان لامپ
مهتابی، پلاسماست. وقتی گازی تا دماهای خیلی زیاد (چندین هزار درجهٔ سلسیوس به بالا) گرم شود، یک یا چند الکترون از هر
اتم آزاد می‌شود. مادهٔ حاصل، مجموعه‌ای از الکترون‌های‌آزاد، یون‌ها و اتم‌های خنثی خواهد بود. این‌حالت یونیده و شبه‌خنثای
ماده، که حاوی مقادیر مساوی از بارهای مثبت و منفی است، پلاسما نامیده می‌شود که معمولاً از آن به عنوان حالت چهارم ماده
نیز یاد می‌کنند (شکل‌های الف و ب).

۱- تندی مولکول‌های هوا در دمای اتاق حدود ۵۰m/s است.

۲۶

----------

یون‌های مثبت

اتم‌های خنثی

(الف) پلاسمای ضعیف - یونیده

الکترون‌های آزاد

مرز پلاسما

(ب) پلاسمای کامل - یونیده

ویژگی‌های فیزیکی مواد

قسمت عمده‌ای از جهان قابل مشاهده، از پلاسما تشکیل شده است. خورشید، ستارگان و بیشتر فضای بینِ ستاره‌ای، برخی
از لایه‌های بالایی جو زمین، آذرخش، شفق‌های قطبی و شعله‌های آتش از جنس پلاسما هستند. پلاسما به طور طبیعی روی زمین
به ندرت یافت می‌شود. در انفجارهای هسته‌ای، راکتورهای گداخت هسته‌ای و ... پلاسما را می‌توان به طور مصنوعی ایجاد کرد.
افزون بر اینها پلاسمای درون لامپ‌های نئون و مهتابی (حاوی گازهای جیوه و آرگون)، که بر اثر تخلیهٔ الکتریکی تابش می‌کند،

سال‌هاست به عنوان چشمه‌های نور در زندگی روزمرهٔ ما به کار می‌روند.

پلاسما، بر خلاف گاز، رسانای بسیار خوب الکتریسیته و گرماست. بین ذرات پلاسما نیروی الکتریکی وجود دارد. ماهیت

بلندبرد بودن این‌نیرو، در رفتار پلاسما نقش مهمی ایفا می‌کند. توجه به ویژگی‌های خاص پلاسما و بهره‌مندی از آن، سبب کاربردهای

فراوانی در صنعت، فناوری، پزشکی، دندانپزشکی و .

. شده است. از جملهٔ این کاربردها می‌توان به نمایشگرهای صفحه تخت،

ابزارهای جوش، برش‌و سوراخ‌کاری، چشمه‌های نور و مبدل‌های انرژی، سوزن‌های پلاسمایی و ... اشاره کرد (شکل‌های زیر).

در چند دههٔ اخیر، فیزیک پلاسما به یکی از رشته‌های روبه رشد و پرکاربرد فیزیک تبدیل شده است.

جوشکاری با پلاسما

خوب است بدانید

بُرش‌کاری با پلاسما

ویژگی‌های فیزیکی مواد در مقیاس نانو

کاربرد پلاسما در پزشکی

کاربرد پلاسما در دندانپزشکی

علم نانو یکی از شاخه‌های جدید علوم است که به دلیل تأثیر شگرفی که در فناوری ایفا می‌کند از توجه روزافزونی در دنیای امروز
برخوردار است. ویژگی‌های فیزیکی مواد در مقیاس‌نانو، به طور قابل توجهی تغییر می‌کند.

مثلاً نقطهٔ ذوب طلا (ꪪ ۱۰۶۴C) را می‌توان در هر کتاب مرجع مربوط به فلزها پیدا کرد و درستی آن را با قرار دادن یک قطعه طلا
در کوره‌ای با دمای بالا تأیید کرد. وقتی دما به ۱۰۶۴C می‌رسد طلای جامد تغییر حالت می‌دهد و به شکل توده‌ای از طلای مایع
درمی‌آید. اگر این آزمایش را دوباره انجام دهیم، ولی به جای یک قطعهٔ بزرگ طلا، که می‌توانیم آن را ببینیم و به راحتی لمس کنیم،
قطعه‌ای را که قطر آن تنها چند نانومتر (ꪪ ۱nm =۱x۱'m)۱) است در کوره بگذاریم و ذوب کنیم (بدیهی است برای انجام این کار
به تجهیزات و روش‌های خاص نیاز داریم، اما شدنی است) با شگفتی درمی‌یابیم که دمای ذوب طلا فقط ۴۲۷{۰}^C است. آیا اشتباه

۲۷

----------

کرده‌ایم؟ آزمایش‌های بیشتر نشان می‌دهند که اشتباهی رخ نداده است. با این آزمایش در واقع در می‌یابیم که دمای ذوب ذره‌های طلا
در مقیاس نانو، تفاوت زیادی با دمای ذوب طلا در اندازه‌های معمولی دارد.

به کمک مثالی که زدیم می‌توان گفت علوم نانو، شاخه‌ای از علوم است که تغییر در ویژگی‌های فیزیکی مواد را در مقیاس نانو
بررسی می‌کند. ویژگی‌های فیزیکی هر ماده‌ای، مانند نقطهٔ ذوب طلا، با کم‌شدن اندازهٔ آن تقریباً ثابت می‌ماند. اما اگر اندازهٔ آن
ماده به مقیاس نانو کاهش یابد (بسته به نوع ماده و ویژگی فیزیکی مورد اندازه‌گیری، این اندازه می‌تواند حدود ۱ تا ۱۰۰ نانومتر
باشد) چه اتفاقی می‌افتد؟ ویژگی‌های فیزیکی مواد از قبیل : نقطهٔ ذوب، رسانندگی الکتریکی و گرمایی، شفافیت، استحکام، رنگ
و... اغلب می‌تواند به طور چشمگیری در مقیاس نانو تغییر کند. فناوری نانو در واقع از ویژگی‌های خاصی از مواد بهره‌برداری
می‌کند که در مقیاس نانو تغییر می‌کنند.لازم نیست که همهٔ ابعاد یک ماده در مقیاس نانو باشند. برای نمونه، یک نانوذره (مانند
ذره‌های کوچک طلا با دمای ذوب کم که پیش از این توصیف شدند) در هر سه بُعد کوچک است، اما اگر صرفاً یک بُعد ماده‌ای
را در مقیاس نانو محدود کنیم در این صورت یک نانولایه داریم که لایه‌ای به ضخامت نانو مقیاس است. آزمایش نشان می‌دهد که
ویژگی‌های فیزیکی نانولایه‌ها نیز همچون نانوذره‌ها، به طور قابل توجهی تغییر می‌کند.
برای مثال، آلومینیم یکی از رساناهای بسیار خوب جریان الکتریکی
است. سطح آلومینیم، چه به صورت سیم، قوطی نوشابه یا بال هوا پیما
باشد، در مجاورت هوا به آلومینیم اکسید^{۱} تبدیل می‌شود. از آنجا که
آلومینیم اکسید، عایق بسیار خوبی است و رسانای الکتریسیته نیست پس
چرا وقتی دو سر دو سیم آلومینیمی را مطابق شکل روبه‌رو به هم وصل
می‌کنیم، جریان الکتریکی از یک سیم به سیم دیگر جریان می‌یابد؟ برای

سیم‌های آلومینیمی که روی هم پیچیده شده‌اند.

پاسخ به این پرسش باید به ضخامت لایه‌ای توجه کنیم که روی سطح آلومینیم تشکیل می‌شود. بررسی‌های تجربی نشان
می‌دهند که وقتی قطعه‌ای آلومینیمی در مجاورت هوا قرار می‌گیرد لایه‌ای بسیار نازک از اکسید آلومینیم روی سطح آن تشکیل

می‌شود که ضخامت آن از مرتبهٔ نانومتر است. در این مقیاس، ویژگی‌های الکتریکی اکسید آلومینیم تغییر می‌کند و به یک رسانا
تبدیل می‌شود. بنابراین هنگام ا تصال دو سیم آلومینیمی، الکترون‌ها به طور آزادانه از یک سیم به سیم دیگر می‌روند.

نیروهای بین مولکولی

پیش از این با انجام فعالیت ۲-۲ دیدید که متراکم کردن آب درون سرنگ عملاً امکان‌پذیر نیست.
برای توجیه پدیده‌هایی مشابه این، باید به نیروهای بین مولکولی در یک مایع توجه کنیم. به‌طورکلی،
نیروهای بین مولکول‌های همسان مانند نیروهای بین مولکول‌های آب را نیروی هم‌چسبی می‌نامیم (شکل
۲_۷). وقتی سعی می‌کنیم فاصلهٔ بین مولکول‌های مایع را کم کنیم نیروی دافعهٔ بزرگی بین آنها ظاهر

می‌شود که از تراکم‌پذیری مایع جلوگیری می‌کند. همین‌طور وقتی مولکول‌های مایع را کمی از هم دور
کنیم، نیروی جاذبهٔ بین‌آنها ظاهر می‌شود. این جاذبه در قطرهٔ آب آویزان از شاخهٔ درخت دیده می‌شود.

نیروهای بین مولکولی کوتاه‌برد هستند، یعنی‌وقتی فاصلهٔ بین مولکول‌ها چند برابر فاصلهٔ بین‌مولکولی

شود، نیروهای بین مولکولی بسیار کوچک و عملاً صفر خواهند شد.

۱- یاقوت سرخ نام دیگر آلومینیم اکسید است که یکی از سنگ‌های باارزش در جواهرسازی است.

۲۸

----------

مولکول‌های آب به یکدیگر
نیروی جاذبه وارد می‌کنند.

شکل ۲-۷ قطره‌های شبنمی که روی شاخ و برگ درختان در نور خورشید صبحگاهی
می‌درخشند، نشانه‌ای از نیروی جاذبهٔ بین مولکول‌های آب است.

پرسش ۲_۲

ویژگی‌های فیزیکی مواد

وقتی شیشه می‌شکند با نزدیک کردن قطعه‌های آن به هم نمی‌توان اجزای شیشه را دوباره به هم چسباند؛ ولی اگر قطعه‌های شیشه را
آن‌قدر گرم کنیم که نرم شوند می‌توان آنها را به هم چسباند. این پدیده‌ها را با توجه به کوتاه‌بُردبودن نیروهای بین مولکولی توجیه کنید.

کشش سطحی : نشستن یا راه رفتن برخی حشره‌ها روی سطح آب (شکل ۲-۸- الف)، شناور
ماندن گیرهٔ فلزی کاغذی روی سطح آب (شکل ۲-۸- ب) و تشکیل حباب‌های آب و صابون

(شکل ۲-۸- پ) تنها نمونه‌های از وجود کشش سطحی هستند. کشش سطحی ناشی از هم‌چسبی

مولکول‌های سطح مایع است و آن را می‌توان با نیروهای بین مولکولی توضیح داد. به دلیل نیروهای
ربایشی که مولکول‌های سطح مایع به یکدیگر وارد می‌کنند سطح مایع شبیه یک پوستهٔ تحت کشش
رفتار می‌کند و کشش سطحی روی می‌دهد. با کشش سطحی همچنین می‌توان توضیح داد که چرا
قطره‌هایی که آزادانه سقوط می‌کنند تقریباً کروی‌اند (شکل ۲-۸- ت). به ازای حجمی معین، کره
نسبت به هر شکل هندسی دیگری، کوچک‌ترین مساحت سطح را دارد. به این ترتیب سطح قطره‌ای
که آزادانه سقوط می‌کند مانند یک پوسته کشیده شده، تمایل به کمینه کردن مساحتش را دارد.

(و

شکل ۲-۸ (الف) نشستن حشره روی سطح آب، (ب) قرارگرفتن‌گیرهٔ فلزی روی سطح آب، (پ) تشکیل حباب‌های آب‌و صابون و
(ت) قطره‌های‌کروی آب در حال سقوط آزاد، جلوه‌هایی از کشش سطحی هستند.

۲۹

----------

فعالیت ۳۲

الف) سعی کنید یک سوزن ته گرد یا گیرهٔ کاغذ را مطابق شکل روی سطح آب شناور
کنید. برای این منظور می‌توانید از یک تکه دستمال کاغذی استفاده کنید.

ب) پس از شناور شدن سوزن یا گیره، سطح آب را به دقت مشاهده کنید و مشاهدات خود

را به کلاس گزارش دهید.

پ) اکنون یکی دو قطره مایع شوینده را به‌آرامی به آب درون ظرف بیفزایید. مشاهدات
خود را به کلاس گزارش کنید و دلیلی برای آن ارائه دهید.

شکل ۲- ۹ (الف) پخش آب روی
سطح شیشه (ب) قطره‌ای شدن جیوه
روی سطح شیشه

پرسش ۲-۳

تَرشوندگی : دیدیم که نیروی هم‌چسبی بین مولکول‌های یک ماده سبب بروز پدیده‌های‌جالبی می‌شود.
هنگامی که دو مادهٔ مختلف در تماس با یکدیگر قرار گیرند نیز جاذبهٔ مولکولی مشابهی بین مولکول‌های آنها
ظاهر می‌شود که به آن نیروی دگرچسبی می‌گوییم. هم‌چسبی و دگرچسبی هر دو نیروهایی بین مولکولی

هستند. تفاوت آنها در این است که هم‌چسبی، جاذبه بین مولکول‌های همسان و دگرچسبی جاذبه بین
مولکول‌های ناهمسان است.

هرگاه مایعی در تماس با جامدی قرار گیرد دو الت می‌تواند رخ دهد. یکی اینکه دگرچسبی بین
مولکول‌های مایع و جامد از هم‌چسبی بین مولکول‌های مایع بیشتر باشد. در این صورت می‌گوییم

مایع، جامد را تر یا خیس می‌کند. مثلاً در شکل ۲-۹- الف می‌بینیم که آب، سطح شیشهٔ تمیز را خیس

کرده و روی آن پهن شده است. اما اگر نیروی هم‌چسبی بین مولکول‌های مایع از نیروی دگرچسبی بین
مولکول‌های مایع و جامد بیشتر باشد می‌گوییم مایع جامد را تر نمی‌کند. در شکل ۹-۲-ب می‌بینیم که

سطح شیشه با جیوه خیس نشده و جیوه به شکل قطره روی سطح شیشه باقی مانده است (هرچه قطره

بزرگ‌تر باشد نیروی گرانش زمین، آن را تخت‌تر می‌کند.)

شکل روبه‌رو خروج قطره‌های روغن با دمای متفاوت را از دهانهٔ دو قطره‌چکان نشان می‌دهد.

الف) توضیح دهید در کدام شکل دمای قطره‌های روغن کمتر است.

ب) افزایش دما چه تأثیری بر نیروی هم‌چسبی مولکول‌های یک مایع می‌گذارد؟

پ) چرا هنگام شستن ظروف، افزون بر استفاده از مایع ظرف‌شویی، ترجیح می‌دهیم از آب گرم

نیز استفاده کنیم؟

فعالیت ۴۲

یک طرف یک تکه شیشهٔ کوچک (با ابعادی حدود ۱۰cm در (۱۰ cm را کمی بالاتر از شعلهٔ یک شمع بگیرید تا سطح شیشه
به طور کامل دوداندود شود. شیشه را از طرف تمیز آن روی سطحی افقی قرار دهید و سپس روی سطح دوداندود شدهٔ آن چند
قطره آب بریزید. آنچه را مشاهده می‌کنید در گروه خود به بحث بگذارید و نتیجه را به کلاس ارا ئه دهید.

بار دیگر سطح شیشه را به جای دوداندود کردن، با روغن چرب کنید و آزمایش را تکرار کنید. مشاهدهٔ خود را توضیح دهید
و نتیجه را به کلاس گزارش دهید. (پس از بحث کافی در خصوص این فعالیت، دوباره به تصویر و پرسش شروع فصل بازگردید
و پاسخی قانع‌ کننده ارائه دهید.)

۳

----------

فعالیت ۲- ۵

ویژگی‌های فیزیکی مواد

این فعالیت به شما کمک می‌کند تا درک بهتری از نیروی دگرچسبی به دست آورید. به این منظور از یک لیوان پر از آب، یک
کارت بانکی و تعدادی وزنه چند گرمی یا سکه‌های پول استفاده کنید. ابتدا مطابق شکل الف، کارت را طوری روی لبهٔ لیوان قرار
دهید که تنها نیمی از آن با آب در تماس باشد. وزنه‌های چند گرمی را روی قسمتی از کارت قرار دهید که با آب در تماس نیست
(ابتدا وزنه ۵ گرمی، سپس ۱۰ گرمی و. ..). نتیجهٔ مشاهدهٔ خود را با توجه به مفاهیمی که تاکنون فرا گرفته‌اید توضیح دهید.
یکی دو قطره مایع شوینده به آب اضافه کنید و آزمایش را تکرار کنید. نتیجهٔ مشاهده خود را در گروه خود به بحث بگذارید.

(الف)

(ب)

اثر مویینگی : لوله‌هایی که قطر داخلی آنها حدود یک دهم میلی‌متر (~ ۱mm)ꪪ) باشد، معمولاً لولهٔ
مویین نامیده می‌شوند. واژهٔ مویین به معنی «مُو مانند» است. آزمایش نشان می‌دهد اگر چند لولهٔ مویین
شیشه‌ای و تمیز را وارد یک ظرف آب کنیم، آب در لوله‌های مویین بالا می‌رود و سطح آن بالاتر از سطح آب
ظرف قرار می‌گیرد. همچنین هرچه قطر لولهٔ مویین کمتر باشد ارتفاع ستون آب در آن بیشتر است. افزون بر

اینها سطح آب در بالای لوله‌های مویین فرورفته است.

اگر همین آزمایش‌ها را با جیوه انجام دهیم مشاهده می‌کنیم که جیوه در لوله‌های مویین مقداری

بالا می‌رود ولی سطح آن پایین‌تر از سطح جیوهٔ ظرف قرار می‌گیرد. همچنین هرچه قطر لولهٔ مویین
کمتر باشد ارتفاع ستون جیوه در آن کمتر است. افزون بر اینها سطح جیوه در لولهٔ مویین برآمده است.
اثر مویینگی در لوله‌های با قطر داخلی بزرگ‌تر از لوله‌های مویین نیز قابل مشاهده است. شکل‌های
۱۰۲- الف و ب، اثر مویینگی را برای آب و شکل‌های ۲-۱۰- پ و ت اثر مویینگی را برای جیوه،
در چنین لوله‌هایی نشان می‌دهد.

| (الف)  | (ب)  | (پ)  |


(ت)

(پ)

شکل ۲_۱۰ (الف)و (ب) اثر مویینگی‌برای آب
(پ) و (ت) اثر مویینگی برای جیوه

۳۱

----------

برای توجیه فیزیکی تفاوت اثر مویینگی آب و جیوه، باید به نیروهای هم‌چسبی و دگرچسبی
توجه کرده و اندازهٔ آنها را با یکدیگر مقایسه کنیم. آب تمایل به چسبیدن به دیواره‌های شیشه‌ای
دارد زیرا نیروی دگرچسبی بین مولکول‌های آب و مولکول‌های شیشه بیشتر از نیروی هم‌چسبی بین
مولکول‌های آب است. در نتیجه آب سطح شیشه را خیس می‌کند و مانند شکل ۲-۱ -ꪪ الف در لوله
بالا می‌رود. در مورد جیوه نیروی دگرچسبی بین مولکول‌های جیوه و مولکول‌های شیشه کمتر از
نیروی هم‌چسبی بین خود مولکول‌های جیوه است. در نتیجه جیوه سطح شیشه را خیس نمی‌کند و

مانند شکل ۲-۱-ꪪ ت سطح جیوه در لولهٔ مویین پایین‌تر از سطح جیوه درون ظرف قرار می‌گیرد.

فعالیت ۶۲

در ساختن دیوارهای ساختمان باید اثر مویینگی در نظر گرفته شود،
زیرا تراوش‌آب از منفذهای مویین در این دیوارها می‌تواند سبب‌خسارت

در داخل ساختمان شود. برای جلوگیری از این خسارت، دیوارهای

داخل یا خارج ساختمان را معمولاً با مواد ناتراوا (مانند قیر) می‌پوشانند.
تحقیق کنید در معماری سنتی ایران به جای قیراندودکردن، چگونه
از نفوذ آب به داخل سازه‌ها جلوگیری می‌کردند.

۲-۳ فشار در شاره‌ها

سازه‌های آبی شوشتر که از دوران هخامنشیان تا ساسانیان، جهت

بهره‌گیری بیشتر از آب ساخته شده‌اند.

وقتی شاره‌ای (مایع یا گاز) ساکن است، به هر سطحی که با آن در تماس باشد، مانند جدارهٔ یک
ظرف یا سطح جسمی که در شاره غوطه‌ور است، نیروی عمودی وارد می‌کند (شکل ۲-۱۱). این
همان نیرویی است که وقتی پاهای خود را درون یک استخر آب تکان می‌دهید احساس می‌کنید که
پاهای شما را فشار می‌دهد.

با وجود اینکه شاره به عنوان یک کل ساکن است، مولکول‌های آن در حال حرکت‌اند؛ نیرویی که
توسط شاره وارد می‌شود ناشی از برخورد مولکول‌ها با اطراف آن است.

شکل ۱L۲ (الف) برخورد مولکول‌های هوای

درون لاستیک به سطح داخلی آن سبب ایجاد

نیروی‌عمودی‌می‌شود. (ب) به هر نقطه از سطح
جسم غوطه‌ور در شاره (آب) نیرویی عمودی
وارد می‌شود.

(پ)برای‌سادگی تنها نیروهای‌و ارد بر دو سطح
نشان داده شده است.

۳۲

(الف)

(ب)

(پ)

----------

فشار P که به یک سطح فرضی A درون شاره وارد می‌شود به صورت نسبت اندازهٔ نیروی
عمودی وارد بر این سطح به مساحت آن تعریف می‌شود :

(۱-۲)

یکای SI فشار، پاسکال (Pa) است که در علوم سال نهم با آن آشنا شدید، به طوری که داریم :

۱Pa=۱N/۱m۲

طוمثال ۲-۱

یک زیردریایی تفریحی در اعماق اقیانوسی به آرامی
حرکت می‌کند (شکل روبه‌رو). این زیردریایی تعدادی

پنجرهٔ کوچک دایره‌ای‌شکل به شعاع ۰/۴۰m دارد.

اگر فشار آب در محل هر یک از این پنجره‌ها برابر
ꪪ۹/۰ x۱۰ P باشد ، بزرگی نیروی عمودی که آب بر سطح
خارجی یکی از این پنجره‌ها وارد می‌کند چقدر است؟

پاسخ : مساحت پنجره برابر است با :
به این ترتیب از رابطهٔ (۲-۱) داریم :

ویژگی‌های فیزیکی مواد

A=ꪪr{۲}^ = ۳/۱۴x(۰/۴۰m)۲=۰/۵۰m۲

F= PA =(۹/۰x۱۰۵Pa)x (۰/۵۰m۲)=۴/۵x۱۰۵N

این نیرو تقریباً معادل وزن جسمی به جرم ꪪ ۴/۵x۱kg است!

محاسبهٔ فشار در شاره‌ها : در علوم سال نهم دیدید فشار هوا در ارتفاع‌های بالا کمتر از فشار
در سطح دریاست، به همین دلیل باید در حین پرواز، فشار هوای کابین هواپیما را برای سلامت
سرنشینان تنظیم کنند. وقتی به درون قسمت عمیق استخری شیرجه می‌زنید، با افزایش‌عمق از سطح
آب، افزایش فشار را روی گوش‌های خود احساس می‌کنید. همچنین با انجام آزمایش‌های مشابه
آزمایش شکل ۲-۱۲ دیدید که با افزایش‌عمق از سطح شاره، فشار ناشی از شاره نیز افزایش می‌یابد.
در ادامه می‌خواهیم یک رابطهٔ کلی برای محاسبهٔ فشار در هر نقطهٔ دلخواه درون یک شارهٔ ساکن
به‌دست‌آوریم. به این منظور، فرض می‌کنیم شتاب گرانش g و چگالی‌شاره یکنواخت و برابر p باشد.

در شکل ۲-۱۳- الف، بخشی از شاره به ارتفاع h نشان داده شده است که بین دو سطح
فرضی A قرار دارد. نیروهای در راستای قائم، که بر این بخش از شاره وارد می‌شود در شکل

۲-۱۳-ب نشان داده شده است. چون شاره در حال تعادل است، نیروها متوازن‌اند و برایند آنها
صفر است. بنابراین از قانون دوم نیوتون برای نیروهای در راستای قائم داریم :

F,=F)+ mg

PY A = P A T M g

شکل ۲_۱۲ با باز کردن در بطری، آب از سوراخ‌های
ایجادشده در بطری، با فشار متفاوت خارج می‌شود.

سرعت خروج آب از کدام سوراخ بیشتر است؟

۳۳

----------

سطح

= P فشار

=A سطح = P, فشار
(الف)

| F\=P,A  |||
|   |   |   |
| h  |   | mg  |
|   |   |   |
|   ||   |


F=P,A
(ب)

شکل ۲_۱۳ (الف) بخشی از شاره ساکن (ب) نیروهای
وارد بر این بخش از شاره در راستای قائم.

فشار گاز در تمام نقاط یک محفظه
کوچک‌را می‌توان یکسان فرض‌کرد.

= P, فشار هوا

| = P فشار در عمق  |   |
| h از سطح شاره  |   |
| شکل ۲_۱۴  | شکل ۲_۱۵  |
| پرسش ۲-۴  |   |


با جایگذاری m=pV= pAh در رابطهٔ اخیر و حذف A از طرفین
تساوی داریم :

| (۲-۲)  | P= P)+ pgh  |
| ۲-۱۴). به این منظور نقطهٔ ۱ را در سطح شاره می‌گیرند که فشار برابر P.  ||


معمولاً رابطهٔ ۲-۲ را بر حسب عمق از سطح شاره بیان می‌کنند (شکل
است۱. نقطهٔ ۲ را در هر جایی درون شاره می‌توان گرفت. فشار در این
نقطه را با P نمایش می‌دهیم. به این ترتیب داریم :

(۳-۲)

P = P t p g h

این رابطه نشان می‌دهد فشار در عمق h از سطح شاره، به اندازهٔ
pgh از فشار P. در سطح شاره بیشتر است. همان‌طور که خواهیم دید
فشار در سطح دریای آزاد، حدود ۱/۰۱۳x۱۰۵ پاسکال (Pa) است و
به آن ۱ اتمسفر (atm) نیز می‌گویند. رابطه‌های ۲-۲ و ۲-۳ برای همهٔ
شاره‌های ساکن و در حال تعادل کاربرد دارد. یعنی هم برای مایع‌ها و هم
برای گازها می‌توان از آن استفاده کرد. مثلاً می‌توان اختلاف فشار آب
در عمق‌های متفاوت یک اقیانوس یا اختلاف فشار هوای بالا و پایین
یک ساختمان را با استفاده از این رابطه‌ها حساب کرد. با توجه به اینکه

چگالی گازها خیلی کم است، در محفظه‌های کوچک گاز، مانند شکل
۲-۱۵، اختلاف فشار در نقاط مختلف داخل محفظه ناچیز است.

در علوم سال نهم دیدید که فشار در نقاط هم‌تراز یک مایع ساکن مانند نقاط B ،A و C در شکل یکسان است و به شکل ظرف
بستگی ندارد. سازگاری این موضوع را با رابطهٔ ۲-۳ توضیح دهید.

۱- زیرنویس صفر برای عمق صفر است. معمولاً فشار هوا را در سطح آزاد دریا با زیرنویس صفر نمایش می‌دهند.

۳۴

----------

مثال ۲-۲

نقاط A و B در عمق یکسانی از سطح آب یک دریاچه قرار گرفته‌اند.
فشار در نقطهٔ A چقدر است؟ در نقطهٔ B چطور؟

چگالی آب دریاچه را ۱۰kg/m و فشار هوا در سطح دریاچه را

۱/۱x۱۰Pa در نظر بگیرید.

پاسخ : با توجه به را بطهٔ ۲-۳، فشار در نقطهٔ A برابر است با :

ویژگی‌های فیزیکی مواد

۱۲/۰ m

P = P, + pgh = /۱x۱۰۵(Pa) + (۱۰ꪪ۰ kg/m{۳}^)(۹/۸۰ N/kg) (۱۲/۰m) = ۲/۱۹x۱۰۵Pa

چون نقطهٔ A با نقطهٔ B هم‌تراز است، فشار در این نقطه با فشار در نقطهٔ A برابر است.

مثال ۲-۳

در یک لولهٔ U شکل ، مقداری جیوه قرار دارد. در شاخهٔ سمت راست لوله آن‌قدر آب می‌ریزیم تا

ارتفاع آب به ۳۴cm برسد (شکل روبه‌رو). اختلاف ارتفاع جیوه در دو شاخه چند سانتی‌متر است؟
(مقیاس‌ها در این شکل واقعی نیست.)

پاسخ : در شکل روبه‌رو، نقاط A و B که درون جیوه انتخاب شده‌اند، هم‌ترازند، بنابراین PA = P» است.
به این ترتیب می‌توان نوشت :

P,+ ,gh,= P,+ pygh,

(۱۳۶۰kg/m) x h=(۱kgm{۳}^) x ۳۴cm = h= ۲/۵cm

(توجه کنید که در روابط بالا زیرنویس m برای جیوه و زیرنویس w برای آب انتخاب شده‌اند.)

۳۴cm

مثال ۲-۴

ت^{(}

اختلاف بین فشار هوای بالا و پایین برج آزادی، با ارتفاع ۴۵ متر،

چقدر است؟ چگالی هوا را تقریباً ۱/۰kg/m بگیرید.
پاسخ : با توجه به رابطهٔ ۲-۲ داریم :

= P)+ pghꪪ P, - P) = pgh م P

=(۱/۰kg/m{۳}^)(۹/۸N/kg)(۴۵m) = ۴۴۱Pa~۴/۴x۱۰'۲Pa

۳۵

----------

ل

تمرین ۲-۱

شناگری در عمق ۵/۰ متری از سطح آب دریاچه‌ای شنا می‌کند. فشار در این عمق چقدر است؟ اگر مساحت پردهٔ گوش را

یک سانتی‌متر مربع (۱cm{۲}^) فرض کنیم، بزرگی نیرویی که به پردهٔ گوش این شناگر وارد می‌شود چند نیوتون است؟ فشار هوای
محیط را ۱/۰۱x۱۰Pa بگیرید.

تمرین ۲-۲

جسم مکعبی به طول ضلع ꪪcm درون شاره‌ای غوطه‌ور و در حال تعادل

است (شکل روبه رو). فشار در بالا و زیر جسم به ترتیب برابر ۱۰۰ و ۱۰۵

کیلوپاسکال است. چگالی شاره چند کیلوگرم بر متر مکعب است؟ (راهنمایی :
از رابطهٔ ۲-۲ استفاده کنید.)

۲۰cm

برای محاسبهٔ اختلاف فشار بین دو نقطه از هوا که اختلاف ارتفاع قابل توجهی دارند، دیگر
نمی‌توان از رابطهٔ ۲-۲ استفاده کرد. برای مثال، اختلاف فشار قلهٔ دماوند و سطح دریا با استفاده
از این رابطه، حدود ۷۴ kPa به دست می‌آید در حالی که مقدار واقعی آن نزدیک به ۵۰kPa است!
برای یافتن دلیل تفاوت آشکار بین این مقادیر، باید توجه کنیم که با افزایش ارتفاع از سطح زمین،
چگالی هوا کاهش می‌یابد (شکل ۲-۱۶-- الف). محاسبه‌های دقیق‌تر نشان می‌دهند که تغییر فشار
برحسب ارتفاع از سطح زمین، مطابق نمودار شکل ۲-۱۶- ب است. نیروی جاذبهٔ زمین سبب

می‌شود که لایه‌های زیرین هوا نسبت به لایه‌های بالایی هوا متراکم‌تر شوند. درنتیجه هرچه به سطح
زمین نزدیک‌تر می‌شویم، چگالی و فشار هوا بیشتر می‌شود.

بیرون جوزمین، چگالی‌و فشار
هوا تقریباً صفر می شود.
با افزایش ارتفاع از سطح
زمین، چگالی و فشار هوا
کاهش می‌یابد.

جگالی و فشار هوا در
سطح زمین بیشترینَ
مقدار است.

یک ستون فرضی هوا

(الف)

سطح زمین

ꪪ h (km)

|   |   |||
|   |   |   | ۹  |
|   |   |   | ۸  |
|   |   |   | ۷  |
|   |   |   | ۶  |
|   |   |   | ۵  |
|   |   |   | ۴  |
|   |   ||   |
|   |   |    | ۳  |
|   |   |     | ۲  |
|   |   || ۱  |


(ب)

شکل ۲_۱۶ (الف) با افزایش ارتفاع از سطح زمین، چگالی و فشار هوا کاهش
می‌یابد. (ب) نمودار فشار هوا برحسب ارتفاع از سطح دریای آزاد.

۳۶

----------

تمرین ۲-۳

در هواشناسی و روی نقشه های آب و هوا، معمولاً از یکای بار (bar) برای فشار هوا استفاده

می‌کنند. به طوری که داریم :

Ibarsloooxl ۰۵ ۲ ۱ ۰ ۰ ۰ x l o op a

یک ستون به سطح مقطع ۱m{۲}^ در نظر بگیرید که از سطح دریای آزاد تا بالاترین بخش جوّ
زمین ادامه می‌یابد (شکل روبه‌رو). اگر فشار هوا را در سطح دریا ۱bar در نظر بگیریم، چند

کیلوگرم هوا در این ستون فرضی وجود دارد؟ با توجه به شکل ۲-۱۶-ب، چند درصد این جرم
تا ارتفاع ۹ کیلومتری این ستون فرضی قرار دارد؟

فشارسنج هوا (بارومتر) : وسیله‌ای ساده که برای اندازه‌گیری فشار جو به کار می‌رود. این

فشارسنج در سال۱۶۴۳ میلادی توسط توریچلّی فیزیک‌دان ایتالیایی اختراع شد.

فشارسنج هوا شامل یک لولهٔ شیشه‌ای بلند (به طول تقریبی ۸۰ سانتی‌متر) با یک سر بسته است که

از جیوه پر شده (شکل ۲-۱۷-الف) و سپس در یک ظرف محتوی جیوه به طور وارون قرار گرفته است
(شکل ۲-۱۷- ب)'. فضای خالی بالای ستون جیوه تنها محتوی بخار جیوه است که فشار آن ناچیز
بوده و در عمل برابر صفر فرض می‌شود.

فشار صفر

U

فشار جو

| (ب)  | (الف)  |
| شکل ۲-۱۷ فشارسنج جیوه‌ای‌که برای  ||
|   | اندازه‌گیری فشار جو به کار می‌رود.  |


فشار در نقطهٔ B برابر pgh و در نقطهٔ A برابر P. است. چون نقاط A و B هم‌ترازند، می‌توان نوشت :

(۴-۲)

P A = P A Q P = o t P g h = P = P g h

بنابراین فشارسنج هوا، فشار جو را به طور مستقیم از روی ارتفاع ستون جیوه نشان می‌دهد
که در سطح دریای آزاد این ارتفاع حدود ꪪ۷۶mm است. به همین دلیل در بسیاری موارد فشار
اندازه‌گیری شده برحسب میلی‌متر جیوه (mmHg) یا سانتی‌متر جیوه (cmHg) بیان می‌شود۲.

۱- چون جیوه و بخار آن بسیار سمی است و می‌تواند جذب پوست یا مخاط تنفسی شود، انجام این کار توصیه نمی‌شود.
۲- به افتخار توریچلّی، ۱mmHg را یک تور (torr) می‌نامند.

ویژگی‌های فیزیکی مواد

۱m

۱m

اونجِلیستا توریچلّی (۱۶۴۷-۱۶۰۸م)

یکی از فیزیک‌دانان و ریاضی‌دانان
ایتالیایی و از شاگردان گالیله بود. هرچند
توریچلّی فعالیت‌هایی در ریاضیات و
نورشناسی نیز داشته است ولی شهرت
اصلی وی برای اختراع بارومتر یا
جوسنج است. وی‌به کمک‌این‌جوسنج
ساده توانست نشان دهد که فشار هوا
به ارتفاع از سطح دریا بستگی دارد.
توریچلی همچنین به کمک این ابزار
ساده توانست در بالای ستون جیوهٔ
درون لوله، خلأ نسبی ایجاد کند که به
خلأ توریچلّی شناخته می‌شود.

۳۷

----------

فصل

پرسش ۲-۵

الف) توضیح دهید چرا توریچلی در آزمایش خود ترجیح داد به
جای آب از جیوه استفاده کند؟ (ممکن است شکل الف بتواند در
پاسخ به این پرسش به شما کمک کند.)

ب) برای لوله‌های غیرمویین، اگر سطح مقطع و طول لوله‌ها
متفاوت باشد، ارتفاع ستون جیوه تغییر نمی‌کند (شکل ب). علت را
توضیح دهید.

پ) در قلم خودکار، جوهر از طریق یک لوله وارد نوک قلم
شده و در آنجا توسط یک گوی فلزی ضد زنگ غلتان، روی ورقهٔ
کاغذ پخش می‌شود. در بدنهٔ لاکی یا درپوش بالایی این نوع قلم‌های

خودکار، سوراخ‌ریزی ایجاد می‌کنند (شکل پ). دلیل این کار را

توضیح دهید.

شکل ۲- ۱۸ فشارسنج با لولهٔ باز که

برای اندازه‌گیری فشار یک شارهٔ
محصور استفاده می‌شود.

(الف)

(ب)

(پ)

فشارسنج شاره‌ها (مانومتر) : یکی از وسیله‌های ساده برای اندازه‌گیری فشار یک شارهٔ محصور،
فشارسنج U شکل است. شکل ۲-۱۸ لولهٔ باز U شکلی را نشان می‌دهد که حاوی مایعی به چگالی ،p

اغلب جیوه یا آب است. انتهای راست لوله، باز و با فشار جو p. در ارتباط است. انتهای چپ لوله، به
ظرفی که فشار P آن باید اندازه‌گیری شود وصل شده است. فشار در نقطهٔ A برابر P.+ pgh است. فشار
در نقطهٔ B برابر P است. چون نقاط A و B هم‌ترازند، فشار آنها با یکدیگر برابر است. به این ترتیب داریم :
PaꪪP= P,+ pgh P-P.= pgh =ر P

در رابطهٔ اخیر فشار P را فشار مطلق و P-P. که تفاوت بین فشار مطلق و فشار جو است را
فشار پیمانه‌ای می‌نامند و معمولاً آن را با نماد Pg نشان می‌دهند۱. بدین ترتیب در شکل ۲-۱۸ فشار
پیمانه‌ای را به سادگی می‌توان از رابطهٔ P, = pgh به دست آورد. اگر فشار شاره بیشتر از فشار جو
باشد، فشار پیمانه‌ای مثبت است (شکل ۲-۱۹- الف). در خلأ نسبی و شاره‌ای که فشار آن کمتر از
فشار جو است، فشار پیمانه‌ای منفی است (شکل ۲-۱۹- ب).

شکل ۲_۱۹ (الف) فشار شاره بیشتر از فشار جو
است. (ب) فشار شاره کمتر از فشار جو است.

فشار هوا

pgh

| فشار هوا  ||   |
|   ||   |
| فشار شاره  |   | فشار شاره  |
| (الف)  |   |   |
|   |   |   |
|   |   |   |


۱- نمایه g از سر حرف واژهٔ gauge به معنای پیمانه (سنجه) گرفته شده است.

۳۸

----------

فعالیت ۲-۷

ویژگی‌های فیزیکی مواد

آزمایشی طراحی و سپس اجرا کنید که به کمک آن بتوان نشان داد فشار در یک عمق معین از مایع به جهت‌گیری سطحی که

فشار به آن وارد می‌شود بستگی ندارد.

فناوری و کاربرد

فشارسنج بوردون : بسیاری از فشارسنج‌ها برای اندازه‌گیری

فشاریک‌شاره، ازیک‌لولهٔ خمیدهٔ یک‌سربسته‌و قابل‌انعطاف‌استفاده
می‌کنند (شکل روبه‌رو). انتهای این لوله به عقربه‌ای متصل است که
فشار را روی‌صفحه‌ای مدرج نشان می‌دهد. تغییر فشار پیمانه‌ای‌شارهٔ
درون لوله سبب تغییر شکل لوله و در نتیجه حرکت‌عقربه روی‌صفحهٔ
مدرج می‌شود. این فشارسنج‌ها که به فشارسنج بوردون^{۱} شناخته
می‌شوند معمولاً برای اندازه‌گیری فشار در مخزن‌های گاز و همچنین
اندازه‌گیری فشار باد لاستیک وسیله‌های نقلیه به کار می روند۲.

مثال ۲-۵

لولهٔ فلزی خمیده که با
افزایش فشار درونی

سعی به باز شدن می‌کند.

شارهٔ ورودی‌که می‌خواهیم
فشار آن را اندازه بگیریم.

یکی دیگر از یکاهای متداول فشار، اتمسفر یا جو است که با نماد atm نمایش داده می‌شود. فشار یک اتمسفر، به صورت

فشار معادل ستونی از جیوه به ارتفاع /۷۶mꪪ تعریف می‌شود (در دمای ۰Cꪪ و به ازای .(g = ۹/۸N/kg هر اتمسفر، معادل چند

پاسکال است؟ چگالی جیوه را برابر ۱۳۶kg/m بگیرید.

پاسخ : رابطهٔ ۲-۴، فشار جو را بر حسب ارتفاع ستون جیوه به ما می‌دهد. با جایگذاری مقادیر داده شده در این رابطه داریم :
P = pgh = (۱۳۶۰۰ kg/m{۳}^) (۹/۸ N/kg) (۰/۷۶m) = ۱۰۱۲۹۳Pa~۱/۰Pa

همان‌طور که دیده می‌شود ۱atm تنها اندکی از ۱bar بیشتر است.

مثال ۲-۶

عمیق‌ترین قسمت خلیج فارس با عمقی حدود ۹۳ متر در نزدیکی جزیرهٔ تنب بزرگ قرار دارد. فشار پیمانه‌ای در این عمق
چند پاسکال است؟ چگالی آب خلیج فارس را ۲ kg/m۱ بگیرید.

پاسخ : همان‌طور که دیدیم، فشار پیمانه‌ای برابر اختلاف فشار درون شاره با فشار جو است. به این ترتیب داریم :

P-P. = pgh = (۱۰۲۸kg/m۳) (۹/۸N/kg)(۹۳m) = ۹۳۶۹۱۹Pa~۹/۴ x۱Pa

| ۱- Bourdon gauge  |
| ۲- در اغلب این فشارسنج‌ها از یکای psi برای نشان دادن فشار استفاده می‌کنند به‌طوری‌که ꪪ ۱psi ۶۹۰Pa)۱ است psi). به معنای پوند - نیرو بر اینچ مربع pound-force per squre inch  |
|


است.)

----------

ل

تمرین ۲-۴

شکل روبه‌رو یک کیسهٔ پلاستیکی حاوی محلولی را نشان می‌دهد که در حال
تزریق به یک بیمار است. سوزن سرنگی را به قسمت خالی از مایع بالای این کیسه
وارد می‌کنند طوری که فشار هوا در این بخش از کیسه همواره با فشار هوای بیرون
برابر بماند. اگر فشار پیمانه‌ای در سیاهرگ ۱۳۳۰ پاسکال باشد، ارتفاع کمینهٔ h
چقدر باشد تا محلول در سیاهرگ نفوذ کند؟ چگالی محلول را kg/ m ۱۴۵بگیرید .

شکل الف فشارسنجی را نشان می‌دهد که برای اندازه‌گیری فشار خون به کار می‌رود. با چندین بار فشردن مخزن پلاستیکي

پر از هوا، فشار دست‌بند افزایش می‌یابد تا جریان خون در سرخرگ اصلی دست در بازو متوقف شود. سپس دریچهٔ مخزن باز
شده، و شخص اندازه‌گیرنده با گوشی به صدای عبور خون از سرخرگ گوش می‌کند. وقتی فشاری که دست‌بند به سرخرگ
اصلی دست وارد می‌کند در حال کاهش باشد، درست زمانی که فشار به زیر بیشینهٔ فشار خونی که قلب تولید می‌کند (فشار
سیستولی) فرو افتد، سرخرگ برای یک لحظه در هر ضربان قلب باز می‌شود. در این شرایط، جریان خون متلاطم، پُر سر و صدا
و با تندی زیاد است و می توان آن را با گوشی شنید. فشارسنج طوری درجه‌بندی شده است که فشار را بر حسب mmHg نشان
می‌دهد، و مقدار به دست آمده حدود ۱۲۰mmHg برای قلب معمولی است. با کاهش بیشتر فشار دست‌بند، صداهای متناوب
هنوز شنیده می‌شود تا فشار به زیر فشار کمینهٔ قلب (فشار دیاستولی) فرو افتد. در این وضعیت صداهای مداومی شنیده می‌شود.
در قلب عادی، این گذار در فشاری حدود ۸۰mmHg رخ می‌دهد. فشار خون را معمولاً بر حسب نسبت فشار سیستولی به
فشار دیاستولی بیان می‌کنند، که برای قلب سالم ۱۲۰/۸۰ است.
فشارسنج

۴

فشار بیشینه (فشار سیستولی)

فشار خون
(mmHg)

| دست‌بندی که دور بازو  | مخزن پلاستیکی  |   |   |   |   |   |   |
|   | گوشی  |   |   |   |   | ۱۲-  |   |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   | ۸-  |   |
| پیچیده شده است.  | فشار کمینه (فشار دیاستولی)  |||   |   | ۴۰  |   |
|   | - t(s)  ||   |   |   |   | (ب)  |
| (الف)  || ۰/۸  | ۰/۶  | ۰/۴  | ۰/۲  |   |   |


۲-۴ شناوری

ممکن است بارها تجربه کرده باشید که وقتی توپی را وارد آب می‌کنید، پس‌از حذف نیروی دست،
توپ به طرف بالا جهیده و روی آب شناور می‌شود (شکل ۲-۲۰- الف). همچنین شناورماندن
کشتی‌های فولادی روی آب، پدیده‌ای آشناست با وجود آنکه می‌دانیم چگالی فولاد حدود ۸ برابر
چگالی آب است (شکل ۲-۲۰- ب). افزون بر اینها، جابه‌جا کردن یک جسم سنگین غوطه‌ور
داخل آب، خیلی آسان‌تر از انجام همین کار در خارج آب است (شکل ۲-۲ -ꪪ پ). همان‌طور که در

----------

ویژگی‌های فیزیکی مواد

کتاب علوم سال هفتم دیدید وقتی چگالی جسمی بیشتر از چگالی آب باشد در آب فرو می‌رود و ته‌نشین می‌شود،
درحالی که اگر چگالی جسم کمتر از چگالی آب باشد روی آب شناور می‌ماند. همچنین در حالتی که چگالی
جسم و آب یکسان باشد جسم در آب به‌صورت غوطه‌ور درمی‌آید. پیش از پرداختن به دلیل این پدیده‌ها، فعالیت
زیر را انجام دهید.

(الف)

(ب)

(بپ)

شکل ۲-۲۰ (الف) و ارد کردن توپ داخل آب، (ب) کشتیرانی در دریای خزر (بندر امیرآباد)، (پ) جابه‌جا کردن یک غواص غوطه‌ور با یک دست
فعالیت ۲-۸

درون یک ظرف مقداری آب بریزید. یک پوش‌برگ (فویل) آلومینیمی به ابعاد تقریبی
۲ cm x ۲۰ cm اختیار کنید و آن را مچاله کنید. پیش‌بینی کنید با قرار دادن پوش‌برگ
مچاله شده روی سطح آب، چه اتفاقی می‌افتد؟ آزمایش را انجام دهید.

پوش‌برگ دیگری با همان ابعاد اختیار کنید و به جای مچاله کردن، آن را چندین‌بار (دست‌کم
۵بار) روی هم تا کنید. اگر این پوش‌برگ چند لایه را، روی سطح آب قرار دهید، پیش‌بینی
کنید چه اتفاقی می‌افتد؟ آزمایش را انجام دهید. پیش‌بینی‌ها و نتایج مشاهدهٔ (آزمایش) خود

را در گروهتان به بحث بگذارید و نتیجه را به کلاس ارا ئه دهید.

پوش‌برگ آلومینیمی

پوش‌برگ آلومینیمی مچاله‌شده

ارشمیدس دانشمند یوناني دوران باستان، نخستین کسی بود که ی برد به جسم‌های درون
یک شاره یا غوطه‌ور در آن، همواره نیروی بالاسوی خالصی به نام نیروی شناوری^{۱} از طرف
شاره وارد می‌شود. دلیل این نیرو برای جسمی غوطه‌ور درون شاره به طور کیفی در شکل

۲-۲۱ نشان داده شده است.

۱- buoyant force

شکل ۲-۲۱ پیکان‌ها نشان می‌دهند که نیروهای
ناشی از فشار وارده بر جسم، به دلیل افزایش
عمق، در زیر آن بزرگ‌ترند.

۴۱

----------

پرسش ۲-۶

در شکل روبه‌رو، نیروی شناوری F» و نیروی وزن W وارد

بر چند جسم نشان داده شده است. با توجه به نیروی خالص‌وارد
بر هر جسم، وضعیت آن را به کمک یکی از واژه‌های شناوری،

غوطه‌وری، فرورفتن و بالارفتن توصیف کنید.

خوب است بدانید

اصل ارشمیدس

W

اصل ارشمیدس را به سادگی می‌توان به طور تجربی بررسی کرد. شکل الف یک جسم فلزی

آویزان‌شده به یک نیروسنج فنری را نشان می‌دهد که وزن آن ۱۰ نیوتون است. وقتی این جسم مطابق
شکل ب به طور کامل درون آب قرار می‌گیرد، نیروسنج فنری‌عدد۶ نیوتون را نشان می‌دهد. در واقع

این کاهش۴ نیوتونی عددی که نیروسنج فنری نشان می‌دهد، ناشی از نیروی‌شناوری است که از طرف
شاره به جسم وارد شده است.

اگر ظرفی لوله‌دار مطابق شکل پ تهیه کنید به طوری که تا سطح لوله دارای‌آب باشد، با فروکردن
جسم درون آن، آب‌اضافی از طریق لوله به ظرف دیگری می‌ریزد. وزن آب خارج شده ۴ نیوتون است

که دقیقاً برابر نیروی شناوری است که از طرف آب به جسم وارد می‌شود.

نیروسنج

|   | ۱۰N  |   |
|   |   |   |
|   |   |
|   |   ||
| جسم  ||   |
| (الف)  |   | (ب)  |


وزن آب‌جابه‌جاشده = ۴N

(پ)

آزمایشی ساده برای تحقیق اصل ارشمیدس

با توجه به آنچه دیدیم اصل ارشمیدس را می‌توان به صورت زیر بیان کرد :

ارشمیدس (۲۱۲-۲۸۷ قبل از میلاد)
از دانشمندان بزرگ دوران یونان
باستان است. شهرت ارشمیدس، بیشتر
برای کشف نیروی شناوری است. وی
کتابی در مورد اجسام شناور دارد که
در برگیرندهٔ نهٔ قضیه است. ارشمیدس
این قضایا را بر اساس برهان خُلف اثبات
می‌کرد؛ یعنی ابتدا خلاف‌آنها را درست
می‌پنداشت و آنگاه نشان می‌داد با توجه
به شرایط، فرض او نادرست بوده
است. همچنین ارشمیدس در روش
خود برای حل مسائل، از آرمانی‌سازی
و ساده‌سازی پدیده‌ها بهره می‌گرفت.

وقتی تمام یا قسمتی از یک جسم در شاره‌ای فرو رود، شاره نیروی بالاسو بر آن وارد می‌کند
که با وزن شارهٔ جابه‌جا شده توسط جسم برابر است.

۴۲

----------

ویژگی‌های فیزیکی مواد

برای مثال با وجود آنکه جرم قطعه‌های آهنی در شکل (ت) با یکدیگر برابر است ولی نیروی بالاسو که از طرف شاره به آنها وارد
می‌شود متفاوت است، زیرا همان‌طور که اشاره کردیم این نیرو با وزن شارهٔ جابه‌جا شده توسط جسم برابر است.

۲-۵ شارهٔ در حرکت و اصل برنولی

نیروی شناوری

نیروی وزن

(ت)

تا اینجا به بررسی برخی از ویژگی‌های فیزیکی شاره‌های ساکن پرداختیم. اکنون آماده‌ایم تا یک
شارهٔ در حال حرکت را بررسی کنیم. وقتی شاره‌ای حرکت می‌کند، این حرکت می‌تواند یکنواخت
و لایه‌ای (شکل ۲-۲۲- الف) یا تلاطمی و آشوبناک (شکل ۲-۲۲ - ب) باشد. درست مانند هوا،

که گاهی به صورت نسیمی ملایم و گاهی به صورت طوفانی پر انرژی می‌وزد.

هنگام حرکت آب در شیلنگ، جریان تُند و سریع آب در یک رودخانه (شکل ۲-۲۳- الف)،

حرکت خون درون رگ‌ها، حرکت هوا درون سامانه‌های گرمایش و سرمایش، جریان دود در هوا
(شکل ۲-۲۳- ب) پدیده‌های جالبی رخ می‌دهد. بررسی این پدیده‌ها اغلب می‌تواند بسیار پیچیده

باشد. برای پرهیز از این پیچیدگی‌ها، مدل‌آرمانی و ساده‌شده‌ای از یک شارهٔ در حال حرکت و بدون
تلاطم را بررسی می‌کنیم، افزون بر این فرض می‌کنیم شاره تراکم‌ناپذیر است (یعنی، چگالی آن ثابت
ست) و اصطکاک داخلی (گران‌رَوی) ندارد' .

(الف)

(الف)

(ب)

شکل ۲_۲۳ (الف) پل زمان خان (شهر سامان، استان چهارمحال و بختیاری) هنگام عبور آب از مجاری زیر پل.
جریان آب در برخی نواح آشوبناک می‌شود.

(ب) جریان لایه‌ای و تلاطم دود. جریان دود از سر چوب عود، در ابتدا لایه‌ای است و سپس‌در بالا متلاطم می‌شود.

- معمولاً از واژهٔ گران‌رَوی (ویسکوزیته) برای اشاره به اصطکاک داخلی در شاره‌ها استفاده می‌شود.

(ب)

شکل ۲-۲۲ (الف) حرکت لایه‌ای شاره. نقش
کلی جریان شاره، با گذر زمان تغییر نمی‌کند.

(ب) حرکت تلاطمی شاره. نقش کلی جریان

شاره و مسیر حرکت ذرات آن، به طور مدام

تغییر می‌کند.

۴۳

----------

ل

شکل ۲-۲۴جریان لایه‌ای آب را، درون لوله‌ای افقی و با دو سطح مقطع متفاوت نشان می‌دهد.
در حالت پایا، که همه جای لوله پر از آب است، مقدار آبی که در یک مدت زمان معین از یک مقطع
لوله می‌گذرد با مقداری که از هر مقطع دیگر لوله در همان مدت زمان می‌گذرد برابر است. در نتیجه با
توجه به تغییر اندازهٔ سطح مقطع لوله، جریان آب کُند یا تند می‌شود.

فشار زیاد

فشار کم

شکل ۲-۲۴ آب با جریان لایه‌ای، در لوله‌ای با
دو سطح مقطع متفاوت حرکت می‌کند. با کاهش
سطح مقطع لوله، جریان آب تندتر می‌شود و

جریان تند آب

جریان کند آب

فشار آن کاهش می‌یابد.

دانیل برنولی، فیزیک‌دان و ریاضی‌دان سوئیسی، متوجه شد که در جاهایی از لوله که جریان آب
تندتر است، فشار کمتر است. برنولی همچنین متوجه شد که این اصل نه تنها برای مایع‌ها، بلکه برای
گازها نیز برقرار است. اصل برنولی برای شاره‌ای که به طور لایه‌ای و در امتداد افق حرکت می‌کند

به صورت زیر بیان می‌شود :

دانیل برنولی (۱۷۸۲-۱۷ ꪪ م ) یکی
از فیزیک‌دانان و ریاضی‌دانان نامدار
سوئیسی است. پدر و برخی دیگر
از اعضای فامیل وی، چهره‌های
سرشناسی در دانش ریاضیات
زمان خود بودند. هرچند برنولی در
ریاضیات، پزشکی و آمار تلاش‌هایی
داشته است اما دلیل اصلی شهرت
وی، اصلی موسوم به اصل برنولی
است که در اثر معروفش به نام
هیدرودینامیکا به آن پرداخته است.
این اصل امکان درک گسترهٔ وسیعی
از پدیده‌های مختلف را تا کنون در
اختیار بشر قرار داده است.

در مسیر حرکت شاره، با افزایش‌تندی شاره، فشار آن کاهش می‌یابد.

آهنگ شارش حجمی شاره : شکل ۲-۲۵ جریان یکنواخت شاره‌ای را نشان می‌دهد که با

تندی v درون لوله‌ای با سطح مقطع A در حرکت است.

-

حجم این بخش شاره برابر AL است.

شکل ۲-۲۵ آهنگ شارش حجمی
درون یک لوله، به صورت نسبت
حجم شاره جابه‌جا شده به زمان تعریف
می‌شود.

برای شارهٔ تراکم‌ناپذیر، اگر در بازهٔ زمانی ،At حجم معینی از شاره (AV =AL) از مقطع A این
لوله عبور کند، آهنگ شارش حجمی شاره از این مقطع فرضی، از رابطهٔ زیر به دست می‌آید :

| (۵-۲)  |   |   |   | زمان  |


-= آهنگ شارش حجمی شاره

۴۴

----------

توجه کنید که نسبت مسافت به زمان (L/At) در حرکت یکنواخت شاره، برابر تندی شاره (ש) است.
معادلهٔ پیوستگی : شکل ۲-۲۶ شاره‌ای با جریان لایه‌ای را نشان می‌دهد که در لوله‌ای با دو
سطح مقطع متفاوت، در حرکت است. در حالت پایا و در مدت زمان یکسان، جرم یکسانی از شاره،
از هر سطح مقطع دلخواه لوله می‌گذرد.

شکل ۲- ۲۶ در یک شاره تراکم‌ناپذیر، مقدار
شاره‌ای که در بازهٔ زمانی At از سطح مقطع A۱
می‌گذرد درست برابر مقدار شاره‌ای است که در
همین بازهٔ زمانی از سطح مقطع A۲ می‌گذرد.

L

A

از این موضوع، به سادگی می‌توان به معادلهٔ پیوستگی برای شارهٔ تراکم‌ناپذیر دست یافت که به
صورت زیر بیان می‌شود :
(۶_۲)

AUSAU

مثال ۲-۷

شکل روبه‌رو یک تفنگ آب‌پاش را نشان می‌دهد که با فشردن ماشهٔ آن، آب با ۳۲__

تندی زیادی بیرون می‌آید.

اگر A۲=/۱mm'، A=/cm{۲}^ و u) =۰/۳۰cm/s باشد تندی خروج آب

را به دست آورید.

پاسخ : با توجه به فرض‌های مسئله، از معادلهٔ پیوستگی به سادگی می‌توان تندی
خروج آب از تفنگ را به‌دست آورد. از معادلهٔ ۲_۶ داریم :

A\U, = AU

ویژگی‌های فیزیکی مواد

A

با فشردن ماشه، آب با تندی
زیادی‌بیرون پاشیده می‌شود.

cm۲)۷ ־ ۱۰ (۲/۰cm')(۰/۳۰cm/s) = (۰/۱۰ x

به این ترتیب تندی خروج آب برابر ۶ / ۱۰ ۶۰ است.

پرسش ۲-۷

وقتی شیر آبی را کمی باز کنید و آب به آرامی جریان یابد، مشاهده
می‌شود که باریکهٔ آب با نزدیک‌ترشدن به زمین، باریک‌تر می‌شود (شکل
روبه‌رو). دلیل این پدیده را با توجه به معادلهٔ پیوستگی توضیح دهید.

سطح مقطع بیشتر

سطح مقطع کمتر

۴۵

----------

پرسش ۲-۸

کاربردهایی از اصل برنولی : از بررسی نیروی بالابر وارده به بال‌های هواپیما گرفته تا بررسی
حرکت کات‌دار توپ فوتبال و افشانهٔ عطر، از اصل برنولی استفاده می‌شود. شکل ۲-۲۷ آزمایش
ساده‌ای را نشان می‌دهد که در علوم ششم با آن آشنا شدید. وقتی یک ورق کاغذ را جلو دهانتان
می‌گیرید و در سطح بالای آن می‌دمید، کاغذ به طرف بالا حرکت می‌کند. دلیل این پدیده را با توجه به

اصل برنولی می‌توان به سادگی توضیح داد.

شکل ۲_۲۷ تندی جریان هوا در بالای کاغذ بیشتر از زیر آن است. با توجه
به اصل برنولی، فشار هوا در بالای کاغذ کمتر از زیر آن است.

شکل۲-۲۸ قسمتی از بال یک هواپیما را نشان می‌دهد. بال‌های هواپیما طوری طراحی‌شده‌اند که
تندی‌هوا در بالای بال بیشتر از زیر آن است. در نتیجه، فشار هوای بالای بال، کمتر از فشار هوای زیر
آن است. به این ترتیب نیروی بالابر خالصی به بال هواپیما وارد می‌شود' .

جریان تُند هوا ، فشار
را کاهش می‌دهد. -

نیروی بالابر

شکل ۲-۲۸ کاربرد اصل‌برنولی‌در بال هوا پیما
برای ایجاد نیروی بالابر خالص.

جریان آرام هوا، فشار
را افزایش می‌دهد.

الف) روزهایی که باد می وزد، ارتفاع موج‌های دریا یا اقیانوس بالاتر
از ارتفاع میانگین می‌شود. با اصل برنولی چگونه می‌توان افزایش ارتفاع
موج را توضیح داد؟

ب) شکل روبه‌رو کامیونی را در دو وضعیت سکون و در حال
حرکت نشان می‌دهد. با استفاده از اصل برنولی توضیح دهید چرا
وقتی کامیون در حال حرکت است پوشش برزنتی آن پُف می‌کند.

پوشش برزنتی صاف و تخت است.

پوشش برزنتی پُف‌ کرده است.

کامیون در حال توقف

کامیون در حال حرکت

۱- در واقع این نیروی بالابر که براساس اصل برنولی ایجاد می‌شود، بخش کوچکی از نیروی بالابر هواپیما را تأمین می‌کند. بخش عمده‌تر این نیروی بالابر وارد بر هواپیما، منشأ
دیگری دارد که موضوع بحث این کتاب نیست.

۴۶

----------

ویژگی‌های فیزیکی مواد

یک مثال عملی از کاربرد اصل برنولی در لوله کشی ساختمان، در شکل زیر نشان داده شده است. ابتدا فرض کنید لولهٔ هواکش

در نظر گرفته نشده باشد (شکل الف). جمع شدن آب در زانوی زیر ظرف‌شوی، مشابه یک درپوش عمل می‌کند. این درپوش،
مانع از آن می‌شود که گاز تولیدشده در لولهٔ فاضلاب، از خروجی چاهک ظرف‌شوی بالا آمده و وارد آشپزخانه شود. اما وقتی

ماشین لباس‌شویی آب حاصل از شست‌وشو را به درون لولهٔ فاضلاب تخلیه می‌کند، طبق اصل برنولی فشار در این لوله (نقطهٔ (A
به کمتر از فشار هوا کاهش می‌یابد. از آنجا که فشار در خروجی چاهک ظرف‌شویی (نقطهٔ (B برابر فشار هواست، این اختلاف

فشار، آب جمع شده در زانویی را که مشابه یک درپوش عمل می‌کند، خالی کرده و به درون لولهٔ فاضلاب می‌ریزد. به این ترتیب،
مانع ورود گاز فاضلاب به آشپزخانه برداشته شده و این گاز با بوی نامطبوع وارد فضای آشپزخانه می‌شود.

با اضافه کردن لولهٔ هوا کش، که با هوای بیرون ساختمان مرتبط است، این مشکل رفع می‌شود (شکل ب). زیرا وقتی آب ماشین

لباس‌شویی در لولهٔ فاضلاب تخلیه می‌شود، کاهش فشار در لوله سبب می‌شود تا هوا از طریق هوا کش وارد شود. این هوای

ورودی، فشار در لولهٔ هواکش و در طرف سمت راست لولهٔ تخلیهٔ ظرف‌شویی را نزدیک به فشار جو نگه می‌دارد، به طوری که

آب جمع شده در زانوی، در جای خود می‌ماند.

ظرف‌شویی

| (الف)  | زانویی  |
|   |   |


ماشین لباس‌شویی

هواکش

(ب)

لولهٔ فاضلاب

ם

۴۷

----------

۲=۱ حالت‌های ماده

دریافت خود را از شکل‌های زیر بر اساس مفاهیمی که از

سه حالت معمول ماده فراگرفته‌اید بیان کنید.

(پ)

(ب)

۲توضیح دهید از سه حالت مختلف ماده در چه بخش‌هایی از
یک دوچرخه و به چه دلیلی استفاده شده است.

هنگام پاک‌کردن تختهٔ سیاه، ذرات گچ به‌طور نامنظم در
هوای اطراف پراکنده شده و حرکت می‌کنند. این حرکت نامنظم
ذرات گچ، مطابق شکل زیر مدل‌سازی شده است.

ذرهٔ گچ

مولکول‌های هوا

الف) چه عاملی باعث حرکت نامنظم ذره‌های گچ می‌شود؟
ب) مولکول‌های هوا بسیار کوچک‌تر و و سبک‌تر از ذره‌های گچ
هستند و توسط میکروسکوپ هم دیده نمی‌شوند. توضیح دهید
چگونه این تجربهٔ ساده، شاهدی بر وجود مولکول‌های هواست.
۴۸

۴توضیح دهید چرا

الف) پدیدهٔ پخش در گازها، سریع‌تر از مایع‌ها انجام می‌شود. در
توضیح خود به چند مثال نیز اشاره کنید.

ب) یک بادکنک پر از باد، حتی اگر دهانهٔ آن نیز کاملاً بسته شده
باشد، باز هم رفته‌رفته کم باد می‌شود.

۲-۲ نیروهای بین مولکولی

شیشه‌گران برای چسباندن تکه‌های شیشه به یکدیگر، آنها را

آن‌قدر گرم می‌کنند که نرم شوند. این کار را با توجه به کوتاه‌بُرد
بودن نیروی جاذبهٔ بین مولکولی توضیح دهید.

الف) توضیح دهید چرا وقتی قلم‌موی را از آب بیرون

می‌کشیم (شکل الف)، موهای آن به‌هم می‌چسبند. (اشاره : به
پدیدهٔ کشش سطحی در مایع‌ها توجه کنید.)

ب) شکل (ب) دو لولهٔ مویین هم‌جنس را نشان می‌دهد که درون
مایعی قرار دارند. چرا ارتفاع مایع درون لولهٔ b از لولهٔ دیگر
کمتر است؟ با توجه به شکل، نیروی هم‌چسبی مایع را با نیروی
دگرچسبی مایع و لوله‌های مویین مقایسه کنید.

(الف)

(ب)

۷ تغییرات اقلیمی سال‌های اخیر در کشورهای غرب ایران،
پدیدهٔ خطرناک ریزگردها را به مناطق وسیعی از کشورمان
گسترش داده است. چگالی ریزگردها در حالتی که ته‌نشین شده
باشد تقریباً دو برابر چگالی آب است.

الف) چرا بادهای نسبتاً ضعیف قادرند توده‌های بزرگی از
ریزگردها را به‌حرکت درآورند در حالی که توفان‌های شدید
دریایی تنها مقدار اندکی آب را به‌صورت قطره‌های ریز به طرف
بالا می‌پاشند؟

----------

ب) بررسی کنید برای مقابله با این پدیده و مهار آن، چه تدابیری
را می‌توان اندیشید.

نوعی ماهی به نام ماهی کمان‌گیر^{۱} با جمع کردن آب در دهان
خود و پرتاب آن به‌سوی حشراتی که در بیرون از آب، روی
گیاهان نشسته‌اند، آنها را شکار می‌کند و می‌خورد. هدف‌گیری

آنها به اندازه‌ای دقیق است که معمولاً در این کار اشتباه

نمی‌کنند. کدام ویژگی فیزیکی آب این امکان را به ماهی کمان‌گیر

برای شکار می‌دهد؟

۲-۳ فشار در شاره‌ها

مساحت روزنهٔ خروج بخار آب، روی درب یک زودپز

۴/mm{۲}^ است (شکل زیر). جرم وزنه‌ای که روی این روزنه
باید گذاشت چقدر باشد تا فشار داخل آن در ۲/۰atm نگه داشته
شود؟ فشار بیرون دیگ زودیز را ۱/۰atm بگیرید.
وزنه‌ای که روی روزنهٔ خروج
بخار آب قرار داده می‌شود
A = ۴/۰ mm۲

۱ شکل زیر یک جوسنج سادهٔ جیوه‌ای را نشان می‌دهد.
(ضخامت دیوارهٔ شیشه‌ای را نادیده بگیرید.)

| ۲/۰cm  |   |
| ۷۴cm  | جیوه  |


الف) در ناحیهٔ A چه چیزی وجود دارد؟

ب) چه عاملی جیوه را درون لوله نگه می‌دارد؟

پ) فشار هوای محیطی که این جوسنج در آنجا قرار دارد چقدر

است؟

ت) اگر این جوسنج را بالای کوهی ببریم چه تغییری در ارتفاع
ستون جیوهٔ درون لوله رخ می‌دهد؟ دلیل آن را توضیح دهید.

۱- Archerfish

۴۹

----------

الف) ارتفاع چهار شهر مرتفع ایران از سطح دریا، به شرح

زیر است :

فریدون شهر : ۲۶۱۲m
بروجن : ۲۲۶۵m

سمیرم : ۲۴۳۴m
شهرکرد : ۲۰۷۲m

با توجه به نمودار شکل ۲-۱۶- ب، فشار تقریبی هوا را در این
چهار شهر بنویسید.

ب) چگالی متوسط هوا تا ارتفاع ۳ کیلومتری از سطح دریای
آزاد حدود ۱/۱kg/m۳ است. فشار هوا را در این شهرها
حساب کنید و مقادیر به‌دست آمده را با نتیجه قسمت الف مقایسه
کنید.

۱۳ درون لولهٔ U شکلی که به یک مخزن محتوی گاز وصل شده
است جیوه ( = ۱kg/m{۳}^) و مایعی با چگالی نامعلوم p۲
وجود دارد (شکل زیر).

اگر فشار هوای بیرون لولهٔ U شکل ꪪ۱۱kPa باشد، چگالی مایع
را تعیین کنید.

|   ||
| ۴۰cm  ||
|   |   |
| ۲۲cm  ||
|   |   |


۷۶kPa

غواص‌ها می‌توانند با قرار دادن یک سر لوله‌ای در دهان

خود، در حالی که سر دیگر آن از آب بیرون است، تا عمق
بیشینه‌ای در آب فرو روند و نفس بکشند (شکل زیر). با گذشتن
از این عمق، اختلاف فشار درون و بیرون ریهٔ غواص افزایش
می‌یابد و غواص را ناراحت می‌کند. چون هوای درون ریه از
طریق لوله با هوای بیرون ارتباط دارد، فشار هوای درون ریه،
همان فشار جو است در حالی که فشار وارد بر قفسهٔ سینهٔ او،
همان فشار در عمق آب است. در عمق ۶/۱۵m از سطح آب،
اختلاف فشار درون ریهٔ غواص با فشار وارد بر قفسهٔ سینهٔ او

چقدر است؟ (خوب است بدانید که غواص‌های مجهز به مخزن
هوای فشرده می‌توانند تا عمق بیشتری در آب فرو روند، زیرا
فشار هوای درون ریه آنها با افزایش عمق، همپای فشار آب بر
سطح بیرونی بدن زیاد می‌شود.)

در شکل زیر مقدار h چند سانتی‌متر است؟ فشار هوای

محیط را ۱۰۱kPa و چگالی آب را ۱kg/m۳ بگیرید.
هوای محیط

آب

بخزن گاز B

مخزن گاز A






۵ لولهٔ U شکلی را در نظر بگیرید که محتوی حجم مساوی از آب
و روغن است (شکل زیر).

هوای محیط

۸۰cm

هوای

دمیده شده

روغن

----------

با توجه به اطلاعات روی شکل، فشار پیمانه‌ای هوای درون ریهٔ

شخصی که از شاخهٔ سمت چپ لوله درون آن دمیده، چقدر است؟

چگالی روغن را ۸۰۵kg/m{۳}^ بگیرید.

۲-۴ شناوری

۱۶ توضیح دهید چرا نیروی شناوری برای جسمی که در یک
شاره قرار دارد رو به بالاست.

۲-۵ شارهٔ در حرکت و اصل برنولی

در لوله‌ای پر از آب مطابق شکل زیر، آب از چپ به‌راست در

جریان است. روی این لوله ۵ قسمت E) و (A ، B ،C ،D نشان
داده شده است.

الف) در کدام یک از قسمت‌های لوله، تندی آب، در حال
افزایش، در حال کاهش، یا ثابت است؟

ب) تندی آب را در قسمت‌های C ، A و E لوله با یکدیگر مقایسه

کنید.

۸ دو نوار کاغذی به طول تقریبی ۱cm را مطابق شکل (الف)
به انتهای یک نی نوشابه بچسبانید. وقتی مطابق شکل (ب) به درون
نی دمیده می‌شود نوارهای کاغذی به‌طرف یکدیگر جذب می‌شوند.

با توجه به اصل برنولی دلیل این پدیده را توضیح دهید.

(الف)

ا

۱۹ شکل زیر کاربراتور یک موتور بنزینی قدیمی را نشان

می‌دهد. حجم هوایی که وارد کاربراتور می‌شود توسط دریچهٔ

پروانه‌ای که به سیم گاز خودرو وصل شده، قابل تنظیم است. با

توجه به کاربرد اصل برنولی در ساختمان یک کاربراتور، توضیح

دهید چرا با فشردن بیشتر پدال گاز، دور موتور خودرو افزایش
می‌یابد و خودرو می‌تواند سریع‌تر حرکت کند.

صافی هوا

ورود هوا

| و رود سوخت  |   | دریچهٔ هوا  |
| شناور  |   | - مخلوط هوا و سوخت  |
|   |   | - لولهٔ ونتوری  |
|   |   | - دریچهٔ پروانه‌ای  |
|   |   |   |
|   |   | متصل به سیم گاز  |
|   |   | ۵۱  |


(ب)

----------

شکل (الف) آتش‌نشانی را درحال خاموش کردن آتش

از فاصلهٔ نسبتاً دوری نشان می‌دهد. نمایی بزرگ‌شده از شیر
بسته‌شده به‌انتهای لولهٔ آتش‌نشانی در شکل (ب) نشان داده

۵۲

شده است. اگر آب با تندی u) = ۱/۵۰ m/ s از لوله وارد شیر
شود و قطر ورودی شیر d,= ۹/۶۰cm و قطر قسمت خروجی
آن ۲/۵۰cm =م d باشد، تندی خروج آب را از شیر پیدا کنید.

(الف)

----------

فصل

کار، انرژی و توان

خانم زهرا نعمتی، نخستین بانوی ایرانی برندهٔ نشان طلا از مسابقات جهانی پاراالمپیک (۲۰۱۲ لندن و ۲۰۱۶ ریو).
به نظر شما این قهرمان جهان، چقدر انرژی صرف کشیدن کمان می‌کند؟ مقدار این انرژی و تندی تیری را که از کمان
رها می‌شود چگونه می‌توان حساب‌کرد؟

انرژی مهم‌ترین مفهومی است که در سرتاسر فیزیک و علوم و مهندسی با آن سروکار داریم. انرژی این امکان را فراهم می‌کند تا
تمامی‌فعالیت‌های روزمرهٔ خود را انجام دهید. بخوابید و استراحت کنید؛ مشاهده کنید و بیندیشید؛ برخیزید و طرحی نو در اندازید!
انرژی همچنین توان لازم را برای به حرکت درآوردن موتور خودروها، کشتی‌ها و هواپیماها فراهم می‌کند.

در علوم سال هفتم دیدید که انرژی شکل‌های متفاوتی دارد و در همه چیز و همه جا وجود دارد. انرژی می‌تواند از شکلی به‌شکل
دیگر تبدیل شود و در حین این فرایند، مقدار کل آن پایسته می‌ماند. همچنین دیدید که با انجام کار می‌توان انرژی را از جسمی‌به جسم
دیگر منتقل کرد. در این فصل پس از آشنای با انرژی جنبشی و کار انجام شده توسط نیروهای ثابت، به قضیهٔ کار- انرژی جنبشی
خواهیم پرداخت. در ادامهٔ فصل، رابطهٔ بین کار و انرژی پتانسیل و پایستگی انرژی مکانیکی را بررسی می‌کنیم. سرانجام با توان، به
عنوان کمیتی برای بیان آهنگ انجام کار آشنا می‌شویم.

----------

فصل

شکل ۳-۱ جسم در حال حرکت،
انرژی جنبشی دارد.

مثال ۳-۱

۳-۱ انرژی جنبشی

در علوم سال هفتم دیدید هر چیزی که حرکت کند، انرژی دارد و انرژی وابسته به حرکت یک جسم
را انرژی حرکتی یا انرژی جنبشی نامیدیم (شکل ۳-۱). همچنین دیدید هر چه جسمی‌تندتر حرکت
کند، انرژی جنبشی بیشتری دارد و هنگامی‌که جسم ساکن باشد، انرژی جنبشی آن صفر است.

برای جسمی‌به جرم m که با تندیש حرکت می‌کند^{۱}، انرژی جنبشی از رابطهٔ زیر به دست می‌آید :

(۱-۳)

یکاهای SI جرم و تندی به ترتیب کیلوگرم (kg) و متربرثانیه (m/s) است. بنابراین، یکای SI انرژی
جنبشی (و هر نوع دیگری از انرژی) kgm'/s' است که به افتخار جیمز ژول، فیزیک‌دان انگلیسی،

ژول (J) نامیده می‌شود. انرژی جنبشی کمیتی نرده‌ای و همواره مثبت است؛ این کمیت تنها به جرم و
تندی جسم بستگی دارد و به جهت حرکت جسم وابسته نیست.

جرم خودروی به همراه راننده ‌اش ꪪ ۸۴ kg است. این‌خودرو با تندی
۵۴/۰km/h در حرکت است، انرژی جنبشی آن چند ژول است؟

پاسخ : با توجه به اطلاعات داده شده داریم :

m=۸۴۰kg , v= ۵۴/۰km/h=(۵۴/۰km

{۱}^)=1۵/m/s

با جایگذاری این مقادیر در رابطهٔ ۳-۱ داریم :

K = =mo۲=-(۸۴kg)(۱۵/۰m/s)۲=۹/۴۵x۱۰۴J

تمرین ۳ -۱

ماهواره‌ای به جرم ،۲۲۰kg با تندی ثابت ۲/۵km/s دور زمین می‌چرخد.
انرژی جنبشی ماهواره را برحسب ژول و مگاژول حساب کنید.

تمرین ۳-۲

|   |
|   |
|   |
|   |
|   |


۲/۵km/s =ه





جرم خودرویی به همراه راننده‌اش ۸۴۰kg است (شکل زیر). تندی خودرو در دو نقطه از مسیرش روی شکل زیر داده شده
است. تغییرات انرژی جنبشی خودرو (AK = K - K)) را بین این دو نقطه حساب کنید.

m/ s ۲۵/۰=ץש

ꪪ

۱- همان‌طور که از علوم نهم به یاد دارید برای سادگی، تندی لحظه‌ای را به اختصار تندی می‌نامیم.

۵۴

----------

پرسش ۳-۱

کار، انرژی و توان

انرژی جنبشی هر یک از اجسام زیر را با هم مقایسه کنید و مقدار آن را به ترتیب از کمترین تا بیشترین بنویسید.

| ۲m  |   | ۲m,  |
| K  |   | K۴  |


خوب است بدانید

|   ||   |   |
|   | ۲  ||   |
| m  |   | m  | m  |
| K  |   | K  |


لایب نیتس فیلسوف‌و ریاضی‌دان آلمانی نخستین دانشمندی‌بود که به اهمیت انرژی‌جنبشی
در فیزیک پی برد. لایب نیتس استدلال می‌کرد که در طبیعت حاصل ضرب جرم در مربع تندی

پایسته است. وی نام این مفهوم جدید را نیروی زنده نامید^{۱}.

سال‌ها پیش از لایب نیتس، رنه دکارت (۱۶۵۰-۱۵۹۶م)، فیلسوف، ریاضی‌دان و
فیزیک‌دان فرانسوی ادعا کرده بود حاصل ضرب جرم در سرعت که امروزه تکانه نامیده

می‌شود، در طبیعت کمیتی پایسته است.

معرفی واژهٔ انرژی به جای اصطلاح نیروی زنده را به توماس‌یانگ (۱۸۲۹-۱۷۷۳م) فیزیک‌دان
انگلیسی نسبت داده‌اند، هر چند از اصطلاح جدید وی در ابتدا چندان استقبال نشد. او در کتابی که

لایب‌نیتس (۱۷۱۶- ۱۶۴۶م)

در سال ۱۸۰۷ میلادی به چاپ رساند، پیشنهاد کرد که به منظور تمایز بهتر میان مفاهیم نیرو و انرژی، به جای نیروی زنده از واژهٔ انرژی
استفاده شود. در سال ۱۸۶۷ میلادی، لُرد کِلوین و پیتر تیت دو فیزیک‌دان اسکاتلندی در جلد اوّل رسالهٔ فلسفهٔ طبیعی، اصطلاح امروزی
انرژی جنبشی را برای انرژی جسم در حال حرکت به کار بردند و ضریب یک دوم را هم که لایب نیتس در نظر نگرفته بود، وارد کردند.
۳-۲ کار انجام شده توسط نیروی ثابت

در علوم سال هفتم دیدید که مفهوم کار در فیزیک، با مفهوم آن در زندگی روزمره بسیار متفاوت
است. همچنین با تعریف کار، برای حالتی که نیروی وارد شده به جسم، ثابت و با جابه‌جایی جسم در
یک جهت باشد (شکل ۳-۲)، به صورت رابطهٔ زیر آشنا شدید :

نیروی ثابت י F

نیروی ثابت F

(۲-۳)

جسم در جهت نیرو، به اندازهٔ d جابه‌جا شده است.

شکل ۳-۲ نیروی ثابت T که با جابه جایی ꪪ
ه جهت است، کار W= Fd را انجام می‌دهد.

[= Fd

۱ - vis viva (living force)

۵۵

----------

فل

مثال ۳-۲

در این رابطه F اندازهٔ نیروی وارد بر جسم و d اندازهٔ جابه جایی آن است. کار، همان یکای انرژی
را دارد و کمیتی نرده‌ای است. برای استفاده از این رابطه به منظور محاسبهٔ کار باید به دو نکته توجه
کرد. اول آنکه، نیروی ثابت وارد بر جسم، باید با جابه‌جایی آن هم‌جهت باشد و دوم آنکه، باید بتوان
جسم را مانند یک ذره فرض کرد (بخش مدل‌سازی را در فصل اول ببینید).

شکل زیر کارگری را در حال هُل دادن جعبه‌ای با نیروی ثابت ۲۵۰N نشان می‌دهد. اگر جعبه ۱۴m در امتداد نیرو جابه‌جا
شود، کار انجام شده توسط این نیرو چقدر است؟

نیروی ثابت י F

جابه ‌جایی d

نیروی ثابت F

پاسخ : اندازهٔ نیروی وارد شده به جعبه، ثابت و با جابه‌جایی جعبه هم جهت است. بنابراین، از رابطهٔ ۳-۲ داریم :
W= Fd = (۲۵۰N)(۱۴m) = ۳/۵۱

مثال ۳-۳

بیماری به جرم ۷۲kg روی تختی به جرم ۱۵kg
دراز کشیده است. پرستاری این تخت را با نیروی
ثابت و افقی P' روی سطحی هموار و با اصطکاک
ناچیز هُل می‌دهد. مجموعهٔ تخت و بیمار با شتاب
/۶۰m/s{۲}^ حرکت می‌کند.

الف) اندازهٔ نیروی F چقدر است؟

ب اگر تخت ۱۰m در جهت این نیرو جابه‌جا
شود، کار انجام شده توسط نیروی F" را حساب کنید.

d= ۲/۵m

پاسخ : الف) جرم کل بیمار و تخت برابر ۸۷kg است. با استفاده از قانون دوم نیوتون داریم :

F= ma = (۸۷kg)(۰/۶۰m/s{۲}^)= ۵۲

ب) چون نیرو و جابه‌جایی در یک جهت‌اند، با استفاده از رابطهٔ (۳-۲) کار نیروی F برابر است با :

W= Fd = (۵۲N)(۱۰m) = ۵/۲ x۱۲

----------

تمرین ۳-۳

ورزشکاری وزنه‌ای به جرم ۶۵kg را به طور یکنواخت، ۴۵cm بالای
سرخود می‌برد (شکل روبه رو). کاری که این ورزشکار روی‌وزنه انجام داده
است را محاسبه کنید. اندازهٔ شتاب گرانش زمین را g= ۹/۸N/kg بگیرید.

مهارت‌های ریاضی (یادآوری از ریاضی سال‌های هشتم و دهم)

در ریاضی سال هشتم با تجزیهٔ یک بردار روی محورهای ꪪ و y و نوشتن

مؤلفه‌های آن بر حسب بردارهای یکهٔ ^{۶}آو آشنا شدید (شکل روبه رو).
اگر R» و R» مؤلفه‌های بردار R روی محورهای ꪪ ول؛ باشند، می‌توان نوشت :

(۱)

R=R,i+R

کار، انرژی و توان

d= ۴۵/۰cm

همچنین در ریاضی سال دهم دیدید که در یک مثلث قائم الزاویه، مانند مثلث

OAB در شکل بالا، توابع مثلثاتی سینوس و کسینوس را برای زاویه ای مانند

ꪪ به صورت زیر تعریف می‌کنند :

(۲)

cosꪪ=9B و sin ꪪ={[۱1)}^

| اگر اندازهٔ بردار R را با R نشان دهیم، با توجه به شکل بالا داریم :  |
| AB = R و OB = Rr و OA = R  |
| به این ترتیب، مؤلفه‌های بردار ꪪ را می‌توان به صورت زیر نوشت :  |
| R= Rsinꪪ و Rz= Rcosꪪ  |
| با جایگذاری رابطه‌های (۳) در رابطهٔ (۱) می‌توان یک بردار را برحسب توابع  |
| R= Rcosꪪ i{3}^+ Rsinꪪ  |


(۳)

مثلثاتی سینوس و کسینوس نوشت. به این ترتیب داریم :
(۴)

برای مثال وقتی جسمی‌را مطابق شکل روبه رو با نیروی T می‌کشیم، مؤلفهٔ
افقی این نیرو Fr= Fcosꪪ و مؤلفهٔ قائم آن F»=Fsinꪪ است که در آن F
اندازهٔ نیروی ꪪ است.

| مقادیر سینوس و کسینوس به ازای چند زاویهٔ پرکاربرد  |||
| c0sꪪ  | sinꪪ  | ꪪ  |
|   |   |   |
|   |   | ۳  |
| ۲  |   |   |
|   | ۲  | ۴۵  |
|   |   | ۶  |
|   | ۱  |   |
| -۱  |   | ۱۸۰  |


۵۷

----------

فل

مثال ۳-۴

همان‌طور که تا اینجا دیدید، تعریف کار بر اساس رابطهٔ ۳-۲ تنها برای حلّ مسئله‌هایی به‌کار
می‌رود که نیرو و جابه‌جایی در یک جهت باشند. اگر مطابق شکل ۳-۳ نیروی وارد شده به جسم با
جابه‌جایی زاویهٔ ꪪ بسازد، در این حالت نیروی F دارای دو مؤلفه است؛ یکی موازی با جابه‌جایی و
دیگری عمود بر آن. همان‌طور که از علوم هفتم نیز به یاد دارید، مؤلفه‌ای از نیرو که بر جابه‌جای عمود
است (F») کاری روی جسم انجام نمی‌دهد. کار انجام شده روی جسم تنها ناشی از مؤلفه‌ای از نیرو
است که در راستای جابه‌جایی است .(F») در این حالت، کاری که نیروی ثابت F به ازای جابه‌جایی
d روی جسم انجام می‌دهد از رابطهٔ زیر به دست می‌آید :
(۳-۳)

W= (Fcosꪪ)d

شکل۳-۳ نیروی ثابت F باجابه‌جایی ? زاویهٔ
ꪪ می‌سازد و کار W = (Fcosꪪ)d را روی جسم
انجام می‌دهد.

شکل روبه‌رو شخصی را نشان می‌دهد که جعبه‌ای را با نیروی ثابت ۲۰۰N
روی سطحی هموار و با اصطکاک ناچیز، به اندازهٔ ۱۰/۰m جابه‌جا می‌کند.

Ecosd

Esind

کن نان

الف) کار انجام شده توسط این نیرو چقدر است؟

ب) نیروهای دیگری را که بر جسم وارد می‌شود مشخص کنید. کاری را که

جابه جایی

هر کدام از این نیروها روی جسم انجام می‌دهند حساب کنید.

پاسخ: الف) با جایگذاری اطلاعات داده شده و cosꪪ = cos 3." = V{۳}^

در رابطهٔ ۳-۳ داریم :

W = (Fcosꪪ)d = (۲۰۰Nx۷۳

)(۱/m)=۱/۷۳۱۰{۳}^

ب) نیروی وزن و نیروی عمودی سطح بر جابه‌جای عمودند (شکل روبه رو) و

کاری روی جسم انجام نمی‌دهند. (توجه کنید که : ۰= (cosꪪ = cos۹۰ꪪ

نیروی ثابت F

F نیروی عمودی سطح

نیروی وزن m g

- بررسی تجزیه نیرو از اهداف این فصل نیست، بلکه تنها تأکید روی این موضوع است که فقط مؤلفه‌ای از نیرو که در امتداد جابه‌جایی است کار انجام می‌دهد. بنابراین در
ارزشیابی این درس، تجزیه نیروها موردنظر نیست.

----------

تمرین ۳-۴

تمرین ۳-۳ را دوباره ببینید. کار انجام شده توسط ورزشکار را روی وزنه
برای حالتی حساب کنید که ورزشکار با وارد کردن همان نیروی ، P وزنه را
به آرامی‌پایین می‌آورد (شکل روبه رو). توضیح دهید که در این دو حالت، چه
تفاوتی بین مقادیر به دست آمده برای کار انجام شده توسط ورزشکار وجود دارد.
پرسش ۳-۲

کار، انرژی و توان

]

d = ۴۵cm

شخصی جسمی را یک بار با طنابی بلند (شکل الف) و بار دیگر با طنابی کوتا‌تر (شکل ب) روی سطحی هموار می‌کشد. اگر
جابه جایی و کاری که این شخص در هر دو بار روی جعبه انجام می‌دهد یکسان باشد، توضیح دهید در کدام حالت، شخص نیروی
بزرگ‌تری وارد کرده است. اصطکاک را در هر دو حالت، ناچیز فرض کنید.

(الف)

(ب)

کار کل : اگر به جای یک نیرو، چند نیرو بر جسمی‌وارد شود، با استفاده از رابطهٔ ۳-۳ ، کار
انجام شده توسط هر نیرو را به طور جداگانه محاسبه می‌کنیم. سپس با جمع جبری کار انجام شده
توسط تک‌تک نیروها کار کل (؛ ( W را می‌یابیم^{۱} .
مثال ۳-۵

شکل زیر پدر و پسری را در حال جابه‌جا کردن یک جعبهٔ سنگین روی سطحی هموار نشان می‌دهد. نیروی F) را پدر و
نیروی F۲ را پسر به جسم وارد می‌کنند و f نیز نیروی اصطکاک جنبشی است که با حرکت جسم مخالفت می‌کند و درخلاف
جهت جابه‌جای به جعبه وارد می‌شود. کار کل انجام شده روی جسم را محاسبه کنید.

F=۶۰/۰ N

d=۱۰/۰m

۳۰۰۸

۱- زیرنویس t در W, از سرحرف واژهٔ total به معنای کل گرفته شده است.

۵۹

----------

پاسخ :

کار انجام شده توسط هر نیرو را به طور جداگانه محاسبه می‌کنیم. برای محاسبهٔ کار نیروی ،F) اطلاعات داده شده و
cosꪪ= cos۳۰{۰}^ = v۳/۲ را در رابطهٔ ۳-۳ جایگذاری می‌کنیم. به این ترتیب داریم :

W, = (F, cosꪪ)d = (۱۵۰NxV۳/۲)(۱۰/۰m) =۱/۳۰x۱۰۳J

چون پسر جعبه را در جهت جابه‌جایی هُل می‌دهد، کار انجام شده توسط نیروی F۲ برابر است با :

Fd=(۶۰/۰N)(۱۰/۰m)=۶J =ץ W

برای محاسبهٔ کار نیروی%،f اطلاعات داده شده و ۱-= cosꪪ= cos۱۸۰{۰}^ را در رابطهٔ ۳-۳ جایگذاری می‌کنیم. پس :
W = (f,cosꪪ)d = (۳۰/۰N x(-۱))(۱۰/۰m) = -۳۰۰J

همان‌طور که گفتیم کار کل (W) انجام شده با جمع جبری مقدار کار انجام شده توسط تک تک نیروها برابر است. توجه کنید

که کار نیروی وزن و نیروی عمودی تکیه‌گاه صفر است. به این ترتیب داریم :

W = W T W r t W 3 = 1 / 3 0 x 1 0 ۳ ) + 6 0 0 ) + ( - 3 0 0 ) ) = 1 / 6 0 x 1 0 3
F=۶۰/۰ N

d=۱۰/۰m

۳۰۰۸

تمرین ۳-۵

کشاورزی توسط تراکتور، سورتمه‌ای پر از هیزم را در راستای یک زمین هموار به اندازهٔ ۲m جابه‌جا می‌کند (شکل زیر).
وزن کل سورتمه و بار آن mg = ۱۵۰۰۰N است. تراکتور نیروی ثابت F) = ۵۵۰۰N را در زاویهٔ ^{۵}۴۵ = ꪪ بالای‌افق به سورتمه
وارد می‌کند. نیروی اصطکاک جنبشی f. = ۳۵۰۰N است که برخلاف جهت حرکت به سورتمه وارد می‌شود. کار کل انجام شده
روی سورتمه را محاسبه کنید.

۶

----------

۳-۳ کار و انرژی جنبشی

اگر در حین جابه‌جای جسمی، نیروی خالصی به آن وارد شود، کار کل انجام شده روی
جسم ممکن است مثبت یا منفی باشد. در شکل (۳-۴ الف)، نیروی خالص وارد شده به هواپیما با

جابه‌جایی آن هم جهت است و کار کل انجام شده روی هواپیما، سبب‌افزایش‌انرژی جنبشی آن شده
است؛ درحالی که در شکل (۳-۴ ب)، نیروی خالص برخلاف جهت جابه‌جایی به یک خودروی

مسابقه‌ای وارد شده و کار کل انجام شده روی آن، سبب کاهش انرژی جنبشی اتومبیل شده است.
به این ترتیب، می‌توان گفت : وقتی نیروی خالصی به جسمی‌وارد می‌شود، اگر کار مثبتی روی جسم

انجام دهد به معنای دادن انرژی به آن است و اگر کار منفی روی جسم انجام دهد، به معنای گرفتن
انرژی از آن است.

نیروی خالص

۱ نیروی خالص

| جابه‌جایی d  |   |
|   | نیروی خالص  |
|   |   |


ꪪ

(الف)

نیروی خالص

جابه ‌جایی d

(ب)

بین کار کل انجام شده روی یک جسم و تغییر انرژی جنبشی آن رابطه‌ای وجود دارد که به قضیهٔ
کار -انرژی جنبشی معروف است. مطابق این قضیه، کار کل انجام شده روی یک جسم با تغییر انرژی

جنبشی آن برابر است. اگر انرژی جنبشی جسمی‌را در دو وضعیت متفاوت با K) و K۲ نشان دهیم،
در این صورت قضیهٔ کار - انرژی جنبشی با رابطهٔ زیر بیان می‌شود :

(۴-۳)

w=Kr_K

هنگامی‌که ۰ W،> است انرژی جنبشی جسم افزایش می‌یابد (انرژی جنبشی پایانی بزرگ تر از
انرژی جنبشی آغازی K) است) و جسم در پایان جابه جایی تندتر از آغاز آن حرکت می‌کند. هنگامی‌که

>؛ W است، انرژی جنبشی جسم کاهش می‌یابد K)) >م ( K و تندی‌آن پس‌از جابه جایی کمتر است.
هنگامی‌که ۰ W,= است انرژی جنبشی جسم در دو نقطهٔ آغازی و پایانی یکسان K)) =م ( K و تندی آن
نیز در این دو نقطه برابر است. توجه کنید که قضیهٔ کار- انرژی جنبشی نه تنها برای حرکت یک جسم

روی مسیری مستقیم معتبر است، بلکه اگر جسم روی هر مسیر خمیده ای نیز حرکت کند، می‌توان از آن
استفاده کرد (تمرین ۳-۷ را ببینید). قضیهٔ کار-انرژی جنبشی، قانون جدیدی در فیزیک نیست؛ بلکه
صرفاً کار (رابطهٔ ۳-۳) و انرژی جنبشی (را بطهٔ ۳-۱) را به هم مرتبط می‌سازد و به‌سادگی می‌توان آن

را از قانون دوم نیوتون به‌دست آورد.

کار، انرژی و توان

شکل ۳_۴ الف)کار مثبت روی‌هواپیما
انجام شده و انرژی جنبشی آن افزایش
یافته است. ب) کار منفی روی خودرو
انجام شده و انرژی جنبشی آن کاهش
یافته است.

۶۱

----------

فصل

ي

مثال۶۳

توپ فوتبالی به جرم ۴۵۰g از نقطهٔ پنالتی با تندی /۰m/s به طرف

دروازه شوت می‌شود (شکل روبه‌رو). توپ با تندی ۱۸/۰m/s به دستان
دروازه‌بان برخورد می‌کند. کار کل انجام شده روی‌توپ‌را که سبب کاهش
تندی آن شده است محاسبه کنید.

پاسخ : با استفاده از قضیهٔ کار- انرژی جنبشی به سادگی می‌توان
مسئله را حل کرد. ابتدا با توجه به اطلاعات داده شده و رابطهٔ ۳-۱ انرژی
جنبشی توپ را در دو وضعیت مورد نظر مسئله به دست می‌آوریم :

۲۰۴۵۰ (۲۰۰۵) ۹۰۰
K۲=-mu=-(/۴۵۰kg)(۱۸/۰m/s۲ =۷۲/۹J

به این ترتیب، کار کل انجام شده روی توپ را از رابطهٔ ۳-۴ محاسبه می‌کنیم :

W, = K-K,=۷۲/۹J-۹۰/۰J = -۱۷/۱J

علامت منفی نشان می‌دهدکه کار کل انجام شده روی توپ، انرژی جنبشی آن را کاهش داده است.

مثال ۳ - ۷

ي

چتربازی به جرم کل ،۷۵/۰kg از بالونی که در ارتفاع ۸۰m از سطح زمین است، با
تندی ۱/۲۰m/s به بیرون بالون می‌پرد. اگر او با تندی ۴/۸۰m/s به زمین برسد، کار نیروی
مقاومت هوا روی چترباز را در طول مسیر سقوط محاسبه کنید. شتاب گرانش زمین را

۹/۸۰m/s۲ بگیرید.

پاسخ : ابتدا انرژی جنبشی چترباز را در دو وضعیت پریدن از بالون و همچنین رسیدن
به سطح زمین به دست می‌آوریم. با توجه به اطلاعات داده شده و همچنین رابطهٔ ۳-۱ داریم :
K)= -mer =-((۵/kg)(۱/۲m/s۲ = ۵۴/۰J
K۲=-mu=-(۷۵/۰kg(۴/۸m/s۲ =۸۶۴J

همان‌طور که در شکل روبه‌رو دیده می‌شود در طول حرکت چترباز، دو نیروی وزن و مقاومت
هوا به او وارد می‌شود. نیروی وزن در جهت جابه جایی و نیروی مقاومت بر خلاف جابه جایی
است. بنابراین، کار کل برابر مجموع کار این‌دو نیرو است. به این ترتیب، از را بطهٔ ۳-۴ داریم :
= ۸۶۴J-۵۴/۰J=۸/۱۰x۱۰۲J مقارمت هوا + W ,زن W, = K - K)ꪪW
با پیدا کردن کار نیروی وزن (mg) و جایگذاری آن در عبارت بالا، کار نیروی مقاومت هوا
را به دست می‌آوریم. از رابطهٔ ۳-۲ داریم :

مقاومت هوا

وزن

جابه‌جایی

زمین

= mgd = (۷۵/۰kg)(۹/۸۰m/s{۲}^)(۸۰۰m) = ۵/۸۸ x ۱۰۵J وزن W

۶۲

----------

به این ترتیب، کار نیروی مقاومت هوا برابر است با :

۰ ۰ ۱ * ۷ ۸ / ۵ - مقاومت هوا ۵ ۸۰۰ مقاومت هوا ۷ / ۰۵ ۱ ۵۸۸

کار، انرژی و توان

توجه کنید برای اینکه چترباز به طور ایمن و با تندی نسبتاً کمی به زمین برسد، کار نیروی مقاومت هوا اثر کار نیروی وزن را

تقریباً خنثی کرده است.
تمرین ۳-۶

شکل روبه‌رو شخصی را نشان می‌دهد که با وارد کردن نیروی

ثابت ،۱۵۰N جعبه ای به جرم ۱۰kg را از حال سکون در امتداد قائم
جابه جا می‌کند.

U=?

نیروی دست

الف) کار انجام شده توسط شخص و کار انجام شده توسط نیروی

وزن را روی جعبه تا ارتفاع ۱/۵m به‌طور جداگانه حساب کنید.

ب) کار کل انجام شده روی جعبه تا ارتفاع ۱/۵m چقدر است؟
پ) با استفاده از قضیهٔ کار- انرژی جنبشی، تندی نهایی جعبه را
در ارتفاع ۱/۵m حساب کنید.

تمرین ۳-۷

جرم یک خودروی الکتریکی به همراه

راننده ‌اش ۸۴۰ kg است. وقتی‌این‌خودرو

از موقعیت A به‌موقعیت B می‌رود، کار

کُل انجام شده روی خودرو ; ۷۳۵۰۰J
است. اگر تندی خودرو در موقعیت
A برابر ۵۴/۰km/h باشد، تندی آن در
موقعیت B چند متر بر ثانیه است؟

تمرین ۳-۸

جابه‌جایی

U=

نیروی وزن

دو قایق بادبانی مخصوص حرکت روی سطوح یخ‌زده^{۱}، دارای جرم‌های
m و ،۲m روی دریاچهٔ افقی و بدون اصطکاکی قرار دارند و نیروی ثابت و
یکسان P' با وزیدن باد به هر دو وارد می‌شود (شکل روبه‌رو). هردو قایق از
حال سکون شروع به حرکت می‌کنند و از خط پایان به فاصلهٔ d می‌گذرند. انرژی
جنبشی و تندی قایق‌ها را درست پس از عبور از خط پایان، با هم مقایسه کنید.

|   | ۲m  |   |
| پایانَ  |   | آغّاز  |


۱- iceboat

۶۳

----------

فل

تمرین ۳-۹

برای آنکه تندی خودروی از حال سکون به v برسد، باید کار کل W۱ روی آن انجام شود. همچنین برای آنکه تندی خودرو
ازש بهש۲ برسد، باید کار کل W۲ روی آن انجام شود (شکل زیر). نسبت W\/ Wr چقدر است؟

۱

(الف)

۷

(ب)

(پ)

شکل۳-۵ هر سامانه می‌تواند دست‌کم از دو جسم یا تعداد بسیار بیشتری از اجسام تشکیل
شده باشد. الف)انرژی‌پتانسیل‌گرانشی در سامانهٔ شخص-زمین. ب)انرژی‌پتانسیل‌کشسانی
در سامانهٔ جسم - فنر. پ) انرژی پتانسیل الکتریکی در سامانهٔ دو جسم باردار.

۶۴

۳-۴ کار و انرژی پتانسیل

در علوم هفتم با نوع دیگری از انرژی، به نام انرژی

پتانسیل یا انرژی ذخیره‌ای آشنا شدید که می‌تواند به
شکل‌های متنوعی مانند گرانشی، کشسانی و الکتریکی
باشد. انرژی پتانسیل، برخلاف انرژی جنبشی که به
حرکت یک جسم وابسته است، ویژگی یک سامانه
(دستگاه) است تا ویژگی یک جسم منفرد. به عبارت
دیگر، انرژی پتانسیل به مکان اجسام یک سامانه نسبت
به یکدیگر بستگی دارد. وقتی انرژی پتانسیل یک سامانه
کاهش می‌یابد، به شکل‌های دیگری از انرژی تبدیل
می‌شود. برای مثال، وقتی شخصی از یک تختهٔ پرش به
درون استخری پر از آب شیرجه می‌زند، انرژی پتانسیل
سامانهٔ شخص- زمین به تدریج به انرژی جنبشی شخص
تبدیل می‌شود و شخص با تندی نسبتاً زیادی با سطح آب
برخورد می‌کند (شکل ۳-۵ الف). یا هنگامی‌که فنری
را توسط جسمی فشرده و رها می‌کنیم، انرژی پتانسیل
کشسانی ساما نهٔ جسم- فنر به انرژی جنبشی جسم
تبدیل می‌شود و جسم با تندی زیادی پرتاب می‌شود
(شکل ۳-۵ ب). همچنین وقتی یک جسم باردار را به
جسم باردار دیگر نزدیک‌تر می‌کنیم، بسته به نوع بار،
اجسام یکدیگر را می‌ربایند یا می‌رانند. در این حالت

انرژی پتانسیل الکتریکی سامانهٔ دو جسم باردار تغییر
می‌کند (شکل ۳-۵ پ).

----------

کار، انرژی و توان

انرژی پتانسیل، کمیتی مربوط به یک سامانه است. در اغلب موارد وقتی دو یا چند جسم به یکدیگر نیرو وارد می‌کنند به‌دلیل
موقعیت مکانی‌شان در سامانه، انرژی پتانسیل دارند. ازنظر تاریخی، اصطلاح انرژی پتانسیل را نخستین بار ویلیام رانکین در میانهٔ

قرن نوزدهم (۱۸۵۳ م) معرفی کرد ؛ هر چند دانشمندان دیگری پیش‌از وی، به گونه‌ای مفهوم آن را به کار برده بودند. اواخر قرن ۱۷،

کریستیان هویگنس، کتابی دربارهٔ حرکت نوشت و در آن به نوعی به انرژی پتانسیل اشاره کرد. با وجود این، اصطلاح انرژی پتانسیل

را به کار نبرده بود و به اهمیت آن نیز پی نبرده بود. همچنین، لاگرانژ، لاپلاس، پواسون و گرین از برجسته‌ترین دانشمندان زمان خود،
در اواخر قرن ۱۸ و اوایل قرن ۱۹، مفهوم پتانسیل الکتریکی را در فرمول‌بندی ریاضی اثرات الکتریکی به کار برده بودند.

انرژی پتانسیل‌گرانشی

شکل ۳-۶ جسمی‌به جرم m را نشان می‌دهد که در حال سقوط به طرف زمین است. در حین
سقوط، نیروی وزن mg" و نیروی مقاومت هوامفاومت ‌هر f به آن وارد می‌شود. وقتی جسم از ارتفاع
h۱ به ارتفاع h۲ از سطح زمین می‌رسد کار نیروی وزن در این جابه جایی برابر است با :
= (mgcosꪪ)d = (mgcos۰{۵}^)d = mgd وزن W
= mg(h) - h) = - (mgh, - mgh,)

انرژی پتانسیل گرانشی سامانهٔ متشکل از زمین و جسمی به جرم m که در ارتفاع h از سطح زمین

است به صورت زیر تعریف می‌شود :

(۵_۳)

U = mgh

به این ترتیب، کار نیروی وزن را می‌توان به صورت زیر بازنویسی کرد' :

(۶_۳)

w=-(U-U): A U

رابطهٔ ۳-۶ نشان می‌دهد کار نیروی وزن برابر با منفی تغییر انرژی پتانسیل گرانشی است. همچنین

توجه کنید که علامت منها در جلوی AU در رابطهٔ ۳_۶ اهمیت زیادی دارد. هنگامی‌که جسمی‌روبه

پایین حرکت می‌کند h کاهش می‌یابد، نیروی وزن جسم کار مثبت انجام می‌دهد و انرژی پتانسیل گرانشی
کاهش می‌یابد .(AU<۰)

هنگامی‌که جسمی‌رو به بالا حرکت می‌کند و از زمین دور می‌شود، h افزایش می‌یابد. در این

صورت کار انجام شده توسط نیروی وزن جسم منفی است و انرژی پتانسیل گرانشی آن افزایش

می‌یابد .(AU>۰)

اگرچه رابطهٔ ۳-۶ را برای جسمی‌که در امتداد قائم و رو به پایین سقوط می‌کرد به دست‌آوردیم، ولی
به سادگی می‌توان نشان داد این رابطه برای هر مسیر دلخواهی برقرار است. به عبارت دیگر، کار نیروی
وزن به مسیر بستگی ندارد و همواره برابر با منفی تغییر انرژی پتانسیل گرانشی سامانهٔ جسم-زمین است.

۱- مشابه چنین رابطه‌ای برای انرژی پتانسیل کشسانی فنر و انرژی پتانسیل الکتریکی نیز وجود دارد که از اهداف آموزشی این کتاب نیست.

ن

مقارمت هرا f

مقاو مت هرا f

m

سطح زمین

شکل ۳_۶ نیروهای وارد شده به جسمی
که به طرف زمین سقوط می‌کند.

۶۵

----------

فصل

مثال۸۳

جسمی به جرم ۱kg از ارتفاع ۲/۰m سقوط می‌کند و به زمین می‌رسد. کار نیروی
وزن جسم را در این مسیر، (الف) با استفاده از رابطهٔ W= (Fcosꪪ)d و (ب) با استفاده
از رابطهٔ ۳_۶ محاسبه کنید.

پاسخ : (الف) با استفاده از رابطهٔ W= (Fcosꪪ)d برای محاسبهٔ کار نیروی وزن داریم،
W= (F'cosꪪ) d = (mgcosꪪ) d

۲/۰m

m=۱۰kg

که با توجه به هم‌جهت بودن نیروی وزن و جابه‌جای، ۰= ꪪ می‌شود و بنابراین،

W= (۱ kg) (۹/۸ m/s{۲}^) (۱) (۲/۰m) ~ ۲/۰x۱۰۲J

(ب) با استفاده از رابطهٔ ۳_۶ برای محاسبهٔ کار نیروی وزن داریم،

= - U = - (mgh - mgh) =-mg(h۲-h وزن W

در صورتی که ارتفاع‌های h» و h۲ را نسبت به سطح زمین بسنجیم، h, = ۲/۰m و ۰ h۲= می‌شود و بنابراین،
= -(k) (۹/ m/s') (۰-۲/m ) ~ ۲/۰x۱۰۲J وزن W

و همان‌طور که می‌بینیم نتیجهٔ دو محاسبه یکسان است.
تمرین ۳-۱۰

برای جسمی‌به جرم m که رو به بالا حرکت می‌کند و از سطح زمین دور می‌شود نشان دهید کار نیروی وزن، همچنان از رابطهٔ
۳_۶ به دست می‌آید. فرض کنید که جسم به اندازهٔ کافی نزدیک به سطح زمین بماند به گونه‌ای که وزن آن ثابت باشد.

توجه : انرژی پتانسیل گرانشی، یک ویژگی مشترک جسم و زمین‌است‌و برای سامانه‌ای متشکل از این دو، تعریف می‌شود.

بنابراین، U= mgh را باید انرژی پتانسیل گرانشی سامانهٔ جسم -زمین بخوانیم؛ زیرا اگر زمین ثابت بماند و جسم از زمین دور
شود، U افزایش می‌یابد و اگر جسم به زمین نزدیک شود U کاهش می‌یابد. توجه کنید که رابطهٔ U= mgh شامل هر دو ویژگی
جسم (جرم آن (m و زمین (مقدار (g است. (برخی مواقع و صرفاً برای سادگی در گفتار، به انرژی پتانسیل گرانشی سامانهٔ
جسم- زمین، انرژی پتانسیل گرانشی جسم نیز می‌گویند.)

هنگامی‌که با انرژی پتانسیل گرانشی سر و کار دا ریم می‌توانیم ۰ = h را در هر ارتفاعی انتخاب کنیم؛ زیرا اگر مبدأ انرژی
پتانسیل گرانشی را انتقال دهیم، مقدارهای h) و h۲ تغییر می‌کنند و همین طور مقدارهای U) و . U۲ ولی باید توجه داشته باشیم که
این انتقال مبدأ، تأثیری بر اختلاف ارتفاع hr - h) یا بر اختلاف انرژی پتانسیل گرانشی (U,- U, = mg(h-h) ندارد.
کمیتی که در فیزیک اهمیت دارد تغییر انرژی پتانسیل گرانشی (AU) بین دو نقطه است نه مقدار U در
یک نقطهٔ خاص. در نتیجه همان‌طور که در مثال بعد خواهید دید می‌توانیم U را در هر نقطه‌ای که بخواهیم
برابر صفر تعریف کنیم بدون آنکه تأثیری در پاسخ مسئله داشته باشد.

۶۶

----------

مثال ۳-۹

کار، انرژی و توان

شکل زیر، کوه نوردی به جرم ۷۲/۰kg را نشان می‌دهد که در حال صعود به قلهٔ زردکوه بختیاری به ارتفاع ꪪ ۴۲۰۰m از
سطح آزاد دریاست. تغییر انرژی پتانسیل گرانشی کوه نورد در ۱۲۰۰متری پایان ارتفاع صعود چقدر است؟ مبدأ انرژی پتانسیل
گرانشی را (الف) سطح دریا و (ب) قلهٔ کوه بگیرید. (g = ۹/۸m/s{۲}^)

۱۲۰۰m

پاسخ : اگر مطابق فرض(الف)، مبدأ انرژی پتانسیل گرانشی را در سطح دریا بگیریم، می‌توان نوشت :
h= ۴۲۰۰m و

زردکوه بختیاری، یکی از
غنی‌ترین‌ذخایر طبیعی آب ایران
و سرچشمهٔ رودخانه‌های کارون و
زاینده‌رود است.

h, =۳۰۰۰m

AU = mg(h, - h,) = (۷۲/۰kg)(۹/۸m/s۲)(۴۲۰۰m -۳۰۰۰m)~ ۸/۵ x۱۰

حال اگر مطابق فرض (ب)، مبدأ انرژی پتانسیل گرانشی را در قلهٔ کوه فرض کنیم، خواهیم داشت :

h= ꪪ و h, =-۱۲۰۰m

۸U= mg(h, - h,) = (۷۲/۰kg)(۹/۸m/s{۲}^)[۰-( - ۱۲۰۰m)] ~ ۸/۵ x ۱۰

همان‌طور که انتظار داشتیم انتقال مبدأ انرژی پتانسیل گرانشی، تأثیری در نتیجه نهایی و فیزیک مسئله ندارد.
مثال ۱۰۳

جسم ساکنی به جرم m را مانند شکل روبه رو، با دستمان از ارتفاع h) به ارتفاع h۲ می‌بریم و دوباره به
حالت سکون می‌رسانیم. با چشم‌پوشی از مقاومت هوا، کار نیروی دست را در این جابه‌جای محاسبه کنید.
پاسخ : با استفاده از قضیهٔ کار- انرژی جنبشی (رابطهٔ ۳-۴) داریم :

= K۲- K۱ دست + W وزن Wt = W

از آنجا که جسم در ابتدا و انتهای مسیر ساکن است، تغییر انرژی جنبشی آن صفر است(= .(ꪪ AK

به این ترتیب داریم :

ن = - W رسن = ۰ꪪ W دست + W وزن W

با توجه به را بطهٔ ۳-۶ می‌توانیم کار نیروی وزن را با استفاده از تغییرات انرژی پتانسیل گرانشی

به دست آوریم.

به این ترتیب، کار نیروی دست برابر است با :

= - AU= - (mgh- mgh وزن W

= -(- AU) = + (mgh - mgh)) ون W

نیروی دست

نیروی وزن

----------

فصل

تمرین ۳-۱۱

انرژی جنبشی و انرژی پتانسیل گرانشی (نسبت به زمین) یک هواپیمای مسافربری

به جرم ꪪ ۷/۵۰۱kg که با تندی ۸۶۴km/h در ارتفاع ꪪ ۹/۶۰ ۱m حرکت
می‌کند چقدر است؟ مقدار این انرژی‌ها را با هم مقایسه کنید.

تمرین ۳-۱۲

جرم موتور سواری با موتورش ۱۵۰kg است. این موتورسوار، پرشی

مطابق شکل روبه‌رو انجام می‌دهد.

الف)انرژی پتانسیل گرا نشی موتور سوار را روی‌هر یک از تپه‌ها حساب
کنید .( = /۸m/s۲)

ب) کار نیروی وزن موتورسوار به همراه موتورش را در این جابه‌جایی

به دست آورید.

کریستیان هویگنس(۱۶۹۵-۱۶۲۹م)،
فیزیک‌دان، اخترشناس و ریاضی‌دان
هلندی، نخستین دانشمندی بود که در
قرن هفدهم، پایستگی انرژی مکانیکی
را برای حرکت یک جسم بر اثر
گرانش زمین بیان کرد. هویگنس در
ادامهٔ فعالیت‌های گالیله در خصوص
آونگ، قوانین آونگ ساده را ارائه
داد و ساعت‌های آونگی را اختراع
کرد. وی همچنین ساخت عدسی‌های
تلسکوپ را بهبود بخشید و برای
نخستین بار حلقه‌های سیارهٔ زحل را
مشاهده و گزارش کرد.

۶۸

۳-۵ پایستگی انرژی مکانیکی

.

h,=۹m

شکل ۳-۷ جسمی‌را در حال سقوط به طرف زمین نشان می‌دهد. فرض کنید مقاومت هوا در برا بر

حرکت جسم ناچیز است و تنها نیروی وزن به آن وارد می‌شود. در قسمتی از مسیر انرژی جنبشی
جسم از K) به K۲ و انرژی پتانسیل آن از U) به U۲ تغییر کرده است. همان‌طور که دیدیم مطابق را بطهٔ
۳_۶، کار نیروی وزن هنگام جابه‌جایی از موقعیت ۱ به موقعیت ۲ برابر است با :

=-(U۲- U) وزن W

از آنجا که در طول مسیر تنها نیروی وزن به جسم وارد می‌شود کار کل انجام شده روی جسم برابر
کار نیروی وزن است. به این ترتیب، بنا به قضیهٔ کار- انرژی جنبشی (را بطهٔ ۳-۴) داریم :

از مقایسهٔ دو رابطهٔ اخیر می‌توان نوشت :

= K۲- K۱ وزن W= W
- K, = -(U,- U) ץ K

K---

K----

شکل۳-۷ با نزدیک‌تر شدن جسم به زمین، انرژی‌پتانسیل
گرانشی کاهش و انرژی جنبشی آن افزایش می‌یابد.

----------

که می‌توان آن را به صورت زیر نیز بازنویسی کرد :

(۷-۳)

K t U z Kr t Ur

این رابطه نشان می‌دهد مجموع انرژی پتانسیل و جنبشی جسم در نقطه‌های مختلف مسیر حرکت
با هم برابر است. مجموع انرژی‌های پتانسیل و جنبشی هر جسم را انرژی مکانیکی آن می‌نامیم و با

E نشان می‌دهیم .( E =K + U) به این ترتیب، از رابطهٔ ۳-۷ نتیجه می‌شود :
(۸۳)

Er

چون نقطه‌های (۱) و (۲) در مسیر حرکت جسم در شکل ۳-۷ اختیاری‌اند، نتیجه می‌گیریم با
نادیده گرفتن نیروی مقاومت هوا، انرژی مکانیکی در تمام نقاط مسیر مقدار یکسانی دارد و پایسته
می‌ماند. این نتیجه، اصل پایستگی انرژی مکانیکی نام دارد و برای شرایطی که بتوان اثر ناشی از

نیروهایی مانند اصطکاک و مقاومت هوا را نادیده گرفت، کاربرد دارد.

پرسش ۳-۳

شکل روبه‌رو، چهار وضعیت متفاوت را برای حرکت
جسمی‌نشان می‌دهد. در وضعیت الف، جسم از حال سکون
سقوط می‌کند و در سه وضعیت دیگر جسم از حال‌سکون روی
مسیری بدون اصطکاک و رو به پایین حرکت می‌کند. تندی
جسم را در نقطهٔ B برای هر چهار وضعیت با هم مقایسه کنید.

مثال ۳- ۱۱

کار، انرژی و توان

| (ت)  | (پ)  | (ب)  | (الف)  |


شکل روبه‌رو ورزشکاری را در حال پرتاپ توپ بسکتبالی با تندی

۷/۰m/s =(ש به طرف سبد نشان می‌دهد. تندی توپ هنگام رسیدن به دهانهٔ سبد

چقدر است؟ مقاومت هوا را هنگام حرکت توپ نادیده بگیرید.

پاسخ : چون اثر نیروی مقاومت هوا را در حین حرکت توپ ناچیز فرض
کردیم، پایستگی‌انرژی مکانیکی برقرار است. لذا از رابطهٔ ۳-۷ می‌توان نوشت :

KituzKrturzymartmghizmartmghr

با حذف m از طرفین معادلهٔ بالا، و جایگذاری مقادیر داده شده داریم :

h=۳/۰m



h=۳/۰m

=۷/۰m/s ,ש

h, = ۲/۰m





((/m /s)+(/m/s)(۲/m)=-r+(۹ms)m)

با حل معادلهٔ بالا، تندی توپ در دهانهٔ سبد تقریباً برابر u, = ۵/۴m/s به دست می‌آید.

----------

فصل

مثال ۳-۱۲

| سورتمه سواری از ارتفاع h) = ۵/۰m بالای سطح زمین و روی  |   |   |   |
| مسیری بدون اصطکاک، از حال سکون شروع به حرکت می‌کند.  | =?  |    |   |
| ب) تندی سورتمه را هنگامی‌که به سطح زمین می‌رسد پیدا کنید.  | h,=۳/۰m  | h, = ۵/۰m  ||
| ?  ||   |   |
| پاسخ : الف) چون نیروهای اصطکاک و مقاومت هوا را در حین  |   |   |   |


الف) تندی سورتمه را در ارتفاع h۲ به دست آورید.
مقاومت هوا را هنگام حرکت سورتمه نادیده بگیرید.

حرکت سورتمه ناچیز فرض کردیم، پایستگی انرژی مکانیکی برقرار
است؛ لذا از رابطهٔ ۳-۷ می‌توان نوشت :

Kitu z KrtUrzmoftmghilmortmghr

با حذف m (جرم سورتمه و سورتمه سوار) از طرفین معادلهٔ بالا، و جایگذاری مقادیر داده شده داریم :
+(۹/۸m/s)(۵/۰m) = -Ur۲ +(۹/۸ms)(۳/m۷۲=۶/۳m/s

ب) به‌طور مشابه قسمت قبل، انرژی مکانیکی وضعیت اول و وضعیت سوم سورتمه سوار را مساوی یکدیگر قرار می‌دهیم.

در این صورت تندی سورتمه سوار روی زمین برابر ur = ۹/۹m/s به دست می‌آید. به‌جای این کار می‌توانستید انرژی مکانیکی
وضعیت دوم و وضعیت سوم سورتمه سوار را مساوی یکدیگر قرار دهید.

تمرین ۳-۱۳

در مثال ۳-۱۱، مبدأ انرژی پتانسیل گرانشی را در ارتفاع h) بگیرید و بر این اساس تندی توپ را هنگام رسیدن به دهانهٔ سبد

حساب کنید.

تمرین ۳-۱۴

توپی مطابق شکل از سطح زمین با تندی U) = ۴۰m/s به طرف صخره‌ای پرتاب می‌شود.

اگر توپ با تندی ۲۵m/s =م U به بالای صخره برخورد کند، ارتفاع h۲ را به دست آورید. مقاومت هوا را هنگام حرکت توپ
نادیده بگیرید.

۷

----------

۳-۶ کار و انرژی درونی

خودروی را در نظر بگیرید که با تندی v روی سطح جاده‌ای افقی
در حرکت است. ناگهان راننده مانعی را می‌بیند و ترمز می‌کند طوری‌که
چرخ‌های خودرو قفل می‌شوند و روی آسفالت جاده کشیده و ساییده
می‌شوند و خط ترمز به‌وجود می‌آید (شکل ۳-۸). در این فرایند نیروی
اصطکاک که برخلاف جهت جابه‌جایی خودرو به آن وارد می‌شود،
روی خودرو کار منفی انجام می‌دهد. حال این پرسش مطرح می‌شود که
پس از توقف خودرو، انرژی جنبشی آن کجا رفته است؟ برای پاسخ به
این پرسش، نوع دیگری انرژی را معرفی می‌کنیم که انرژی درونی نامیده

Q

۰-ו

ג

کار، انرژی و توان

شکل ۳-۸ و قتی خودرویی ترمز می‌گیرد کار نیروهایی که بر خلاف جهت
جابه‌جایی خودرو به آن وارد می‌شوند، انرژی‌جنبشی خودرو را کاهش‌می‌دهند.

می‌شود. انرژی درونی یک جسم، مجموع انرژی‌های ذره‌های تشکیل‌دهندهٔ آن است.

معمولاً با گرم‌تر شدن یک جسم، انرژی درونی آن بالا می‌رود. انرژی درونی یک جسم، هم به

تعداد ذرات جسم و هم به انرژی هر ذره بستگی دارد. به‌طوری‌که هرچه تعداد ذرات سازندهٔ یک جسم
و انرژی هر ذرهٔ آن بیشتر باشد، انرژی درونی آن نیز بیشتر است. چون در حین ترمز گرفتن خودرو،

لاستیک‌های آن و سطح جاده گرم‌تر شده‌اند، می‌توان نتیجه گرفت که انرژی درونی هر دو افزایش
یافته است. در نتیجه می‌توان گفت که در اثر کار نیروی اصطکاک، انرژی جنبشی خودرو به انرژی
درونی لاستیک‌های آن و سطح جاده تبدیل شده است.

در این‌گونه موارد، اصطلاحاً می‌گوییم انرژی تلف شده است. در واقع، همان‌طورکه اشاره شد،
در این حالت انرژی از بین نرفته است بلکه به انرژی درونی لاستیک‌ها و سطح جاده تبدیل شده است.

جون این انرژی را در اغلب موارد و در عمل نمی‌توان دوباره مورد استفاده قرار داد، معمولاً از
اصطلاح انرژی تلف شده استفاده می‌شود.
پوس ۴۳

شخصی توپ در حال حرکتی را با دست خود
می‌گیرد (شکل روبه‌رو). پس از توقف توپ، انرژی

جنبشی آن کجا رفته است؟

شکل ۳-۹جسمی را نشان می‌دهد که پس از طی مسیری انرژی مکانیکی آن از E» به م E تغییر
کرده است. اگر در طول مسیر نیروهای اصطکاک و مقاومت هوا، به جسم وارد شوند و روی جسم
کار منفی انجام دهند، بخشی از انرژی مکانیکی جسم را به انرژی درونی جسم، سطح مسیر و هوا
تبدیل می‌کنند. اگر کار انجام شده توسط این نیروها که معمولاً به نیروهای اتلافی نیز شناخته می‌شوند
را بار W نمایش دهیم در این صورت E۲- E۱ =ر W است۱.

۱ -- در حالت کلی، به جز نیروهایی مانند نیروی گرانشی(که برای آنها انرژی پتانسیل تعریف می‌شود) و نیروهای اتلافی(نظیر اصطکاک و
مقاومت هوا) ممکن است نیروهای دیگری نیز روی جسم کار انجام دهند.کار این نیروها به جملهٔ دیگری در این رابطه می‌انجامدکه بررسی‌آن خارج
از برنامهٔ درسی این کتاب است.معمولاً از حرف کوچک . f برای نشان دادن نیروهای اتلافی مانند اصطکاک و مقاومت هوا استفاده می‌شود.

۷۱

----------

فصل

یولیوس فون مایر
(۱۸۷۸-۱۸۱۴م)

قانون پایستگی انرژی بیانی از ثبات
در طبیعت است. انرژی کل، کمیتی
است که پایسته می‌ماند؛ درحالی که
کمیت‌های دیگر می‌توانند تغییر کنند.
اولین اظهار نظر دربارهٔ اینکه قانون
پایستگی انرژی در طبیعت حاکم است،
در اواسط قرن نوزدهم میلادی مطرح
شد. مایر در آلمان و ژول در انگلستان،
اظهار نظر کردند که گرما و انرژی
مکانیکی‌هم‌ارز یکدیگرند؛ یعنی می‌توانند
به یکدیگر تبدیل شوند و مجموع آنها ثابت
بماند. قانون پایستگی انرژی مایر و ژول،
دو شاخهٔ مهم فیزیک، به نام ترمودینامیک
و مکانیک را وحدت بخشید.

جیمز پریسکات ژول
(۱۸۱۸۱۸۸۹)

مثال ۳-۱۳

این رابطه نشان می‌دهد با حضور نیروهای اتلافی، انرژی مکانیکی جسم یا سامانه پایسته نمی‌ماند و
تغییر می‌کند. همان‌طور که پیش از این نیز اشاره کردیم این کاهش انرژی مکانیکی به صورت افزایش
انرژی درونی جسم و محیط اطراف آن (سطح مسیر و هوا) درمی‌آید.

شکل۳_۹ و قتی‌نیروهایی‌مانند اصطکاک
و مقاومت هوا درحین حرکت جسم، روی
آن کار انجام دهند انرژی مکانیکی جسم
پایسته نیست.

قانون پایستگی انرژی: در یک سامانهٔ منزوی۱، مجموع کل انرژی‌ها پایسته می‌ماند. انرژی را
نمی‌توان خلق یا نابود کرد و تنها می‌توان آن را از یک شکل به شکل دیگر تبدیل کرد. این بیان، که براساس
آزمایش‌های بسیاری بنا شده است قانون پایستگی انرژی نامیده می‌شود و تاکنون هیچ مورد استثنایی برای
آن یافت نشده است.

از بالونی که در ارتفاع ۵۰ متری سطح زمین و با تندی ۴/۰m/s در پرواز است، بسته‌ای به جرم
۳kg رها می‌شود و با تندی ۲۵m/s به زمین برخورد می‌کند. کار انجام شده توسط نیروی مقاومت هوا

بر روی بسته را از لحظهٔ رها شدن تا هنگام رسیدن به زمین حساب کنید.

پاسخ : ابتدا انرژی مکانیکی بسته را در لحظهٔ رها شدن و هنگام برخورد به زمین حساب می‌کنیم.
اگر مبدأ انرژی پتانسیل گرانشی را سطح زمین فرض می‌کنیم، داریم :

EizKituzmitmgh

= =(۳kg)(۴/۰m /s)۲ +(۳kg)(۹/۸m/s۲)(۵m) =۱۴۹۴۰J۱/۵۱۰۴
ErzKrtUrzmurtmghr

=(۳kg)(۲۵m/s)۲+۰=۹۳۷۵J=۹/۴x۱۰۳J

با جایگذاری مقادیر انرژی مکانیکی بسته در رابطهٔ ،W;= E۲- E) کار انجام شده توسط نیروی مقاومت هوا بر روی بسته

برابر است با :

E,- E, = ۹۳۷۵J- ۱۴۹۴۰J=-۵۵۶۵J~-۵/۶x۱۰۳J =ر W

۱ - به سامانه‌ای که نه از محیط اطراف انرژی بگیرد و نه به محیط اطراف انرژی دهد، سامانهٔ منزوی گفته می‌شود.
۷۲

----------

تمرین ۳-۱۵

توپی به جرم ꪪ/۴۵kg با تندی u) = ۸/۰ m/ s از نقطهٔ A می‌گذرد

(شکل روبه‌رو). نیروی مقاومت هوا و نیروی اصطکاک در سطح

تماس توپ با زمین، ۲۰ درصد انرژی جنبشی اولیهٔ توپ را تا رسیدن
به نقطهٔ B تلف می‌کنند. تندی توپ را در این نقطه به دست آورید.

۳-۷ توان

کار، انرژی و توان

در علوم نهم با برخی از ماشین‌های ساده آشنا شدید. یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های هر ماشین،

چه ساده باشد چه پیچیده، مدت زمانی است که طول می‌کشد تا کار معینی را انجام دهد. یک ماشین
می‌تواند کار معینی را آرام، یا تند انجام دهد. برای مثال، هرچه موتور یک خودرو قوی‌تر باشد
راحت‌تر و سریع‌تر می‌تواند از یک جادهٔ کوهستانی بالا رود. در صورتی که برای پیمودن همین مسیر
توسط خودروی مشابه، ولی با موتور ضعیف‌تر، زمان طولانی‌تری لازم است.

در اغلب موارد لازم است بدانیم در چه مدت زمانی می‌توان کار معینی را انجام داد. در فیزیک، آهنگ

انجام کار را با کمیتی به نام توان توصیف می‌کنیم. هرچند در گفت وگوهای روزمرّه، معمولاً واژهٔ توان را با
واژه‌های انرژی یا نیرو مترادف می‌گیرند، اما این کمیت در فیزیک تعریف دقیقی دارد. توان، همانند کار و

انرژی، کمیتی است نرده‌ای و به صورت آهنگ انجام کار بیان می‌شود. هنگامی‌که کار W در بازهٔ زمانی At

انجام می‌شود، کار انجام شده در واحد زمان یا توان متوسط Pav به صورت زیر تعریف می‌شود^{۱} :

(۹-۳)

یکای SI توان، وات (W) است که به احترام جیمز وات مخترع انگلیسی نام‌گذاری شده است. مطابق
تعریف توان (را بطهٔ ۳-۹)، یک وات برابر است با یک ژول بر ثانیه .(۱W = ۱J/s) استفاده از یکاهای
بزرگ‌تر توان، مانند کیلووات (kW) و مگاوات (MW) نیز متداول است. یکای قدیمی توان، به نام اسب
بخار (۱hp = ۷۴۶W) هنوز نیز استفاده می‌شود^{۲}. این یکا نخستین بار توسط وات برای ارزیابی توان
خروجی‌اختراع جدیدش، ماشین بخار، معرفی شد. توان موتور بیشتر وسایل نقلیه با این یکا بیان می‌شود.
مثال ۳-۱۴

| شکل روبه‌رو خودرویی به جرم ꪪ ۱۳kg را نشان می‌دهد که برای سبقت گرفتن  |   |
| از کامیونی، در مسیری افقی و در مدت ۳/۰s تندی خود را از ") = ۱۳/۰m/s به  |   |
| v= ۱۸/۰m/s تغییر داده است. توان متوسط موتور خودرو برای انجام این کار،  |   |


دست کم چقدر باید باشد؟ نیروهای اتلافی را نادیده بگیرید.

جیمز وات (۱۸۱۹-۱۷۳۶م) مخترع و
مهندس اسکاتلندی، فعالیت حرفه‌ای
خود را با اصلاح و تکمیل ماشین‌بخار
نیوکامن آغاز کرد. پس از آن در سال
۱۷۶۹ میلادی، ماشین بخار دیگری
طراحی کرد که نسبت به‌ماشین‌های
بخار موجود، بازده و سرعت عمل
بیشتری داشت. اختراع جدید وات،
مورد استقبال زیادی قرار گرفت
به طوری که ظرف چند سال پس از
اختراع وی، حدود ۵۰۰ دستگاه
از آن، در سراسر انگلستان مورد
استفاده قرار گرفت. مقدار اسب‌بخار
(۱hp = ۷۴۶W) از آزمایش‌هایی
به‌دست آ مده که توسط وات انجام
شده است. نتیجهٔ این آزمایش‌ها این
بود که یک اسب می‌تواند در بالا
بردن زغال‌سنگ از معدن در هر دقیقه
۳۳۰۰۰ فوت - پوند (ft-Ibs) کار
انجام دهد. هر فوت - پوند تقریباً
معادل ۱/۳۶ ژول است.

۱ - زیرنویس av در Pav از ابتدای واژهٔ average به معنای متوسط گرفته شده است.

۲ - یکای hp از سرحرف عبارت horse power به معنای اسب بخار گرفته شده است.
۷۳

----------

فصل

پاسخ : با توجه به رابطهٔ ۳-۴، کار کل انجام شده توسط موتور خودرو، برابر تغییر انرژی جنبشی آن است. به‌این ترتیب، با

به‌دست آوردن انرژی جنبشی خودرو در دو وضعیت داده شده و محاسبهٔ کار کل موتور خودرو داریم :

w=Kr_Kimm

(۱۳۰۰) ۱۸ / ۲ (۱۳۰۲۱۰۰۷۵۰۱۰۱۱۰۵

با جایگذاری مقدار به دست آمده در رابطهٔ ۳-۹، کمترین توان متوسط موتور خودرو برای انجام این کار برابر است با :

Pav ={1}^=){۷۵9)}^=۳/۴x۱۰۴W =۴۵hp

در واقع با وجود نیروهای اتلافی (مانند مقاومت هوا) در حین حرکت خودرو، توان مورد نیاز از این مقدار بیشتر است.

مثال ۱۵۳

جرم اتاقک بالابری به همراه بار آن ۰kg است (شکل روبه‌رو). اگر این بالابر در مدت

۱۰ از طبقهٔ همکف به طبقهٔ دوم در ارتفاع ۶/۰m برود، توان متوسط موتور این بالابر چند

اسب بخار است؟ نیروهای اتلافی را نادیده بگیرید.

موتور بالابر

پاسخ : با توجه به را بطهٔ ۳-۴، کار کل انجام شده روی اتاقک بالابر (شامل کار نیروی وزن

و کار نیروی موتور بالابر) برابر تغییر انرژی جنبشی آن است. به این ترتیب داریم :

Wit Wikr-K

--

ر -(mg(h - h)W

= mg(h=(۵kg)(۹//s۲)(۶/۰m-۰)=۲۹۴۰۰J-۲/۹x۱۰{۴}^J "وور W

در محاسبهٔ بالا، مبدأ انرژی پتانسیل گرانشی را سطح زمین (طبقهٔ همکف) گرفته‌ایم. با توجه به را بطهٔ ۳-۹،

توان متوسط موتور بالابر برابر است با :

| ۲۹۴۰۰J -=۲/۹x۱۰۳W=۳/۹hp  |   |
| ۱s  | ۸  |


Fav

اتاقک بالابر

تمرین ۳-۱۶

هر یک از دو موتور جت یک هوا پیمای مسافربری، پیشرانه‌ای (نیروی جلوبر
هواپیما) برابر ۲/۰ x ۱۰۵N ایجاد می‌کند. اگر هواپیما در هر دقیقه ۱۵km در
امتداد این نیرو حرکت کند، توان متوسط هر یک از موتورهای هواپیما چند اسب
بخار است؟

ꪪ{)}^c0eeceeecoceceee

aagec666666

۷۴

----------

بازده : در هر سامانه تنها بخشی از انرژی ورودی (انرژی مصرفی سامانه) به انرژی موردنظر ما
تبدیل می‌شود. برای مثال، وقتی موتور بالابری کار می‌کد بخشی از انرژی الکتریکی ورودی به‌کار
مکانیکی تبدیل می‌شود و اتاقک بالابر را جابه‌جا می‌کند. بخش دیگری از انرژی الکتریکی ورودی
ه‌صورت انرژی‌های ناخواسته‌ای مانند گرم‌تر شدن اجزای موتور و کابل بالابر در می‌آید. شکل
۳-۱۰ طرح واره‌ای است که این نوع تبدیل انرژی‌ها در سامانه را نشان می‌دهد.

انرژی خروجی (کار مفید)

مجموع این دو انرژی،
برابر انرژی ورودی یا
کار کل است.

انرژی تلف شده
(کار غیرمفید)

سامانه

انرژی ورودی (کار کل)

همان طورکه طرح واره شکل ۳-۱۰ ꪪ نشان می‌دهد تنها بخشی از انرژی ورودی قابل استفاده است
که به آن انرژی خروجی یا کار مفید می‌گویند. نسبت‌انرژی خروجی به انرژی ورودی را بازده می‌نامیم.
معمولاً بازده هر سامانه را برحسب درصد بیان می‌کنند، که همواره عددی کوچک‌تر از ۱۰۰ است. با
توجه به تعریف بازده، از رابطهٔ زیر می‌توان درصد بازدهٔ هر سامانه را به سادگی محاسبه کرد.

(۱۰-۳)

- x۱۵۵

اندژی خروجج - بازده پرحسب درصد
انرژی ورودی

مثال ۱۶۳

تلمبه‌ای با توان ورودی ۱۵kW در هر ثانیه ۷۰ لیتر آب دریاچه‌ای به چگالی
۱۰kg/m{۳}^۱ را مطابق شکل روبه‌رو تا ارتفاع ۱۵ متری مخزنی می‌فرستد. بازدهٔ
تلمبه چند درصد است؟

پاسخ : انرژی الکتریکی ورودی به تلمبه برابر است با

(۱۵۰W)(۱/۰s) = ۱۵۰۰۰J ۱/۵۱ =ورودی E

جرم هر لیتر آب دریاچه ۱/۰kg و کار مفید تلمبه برابر است با :

کار، انرژی و توان

شکل ۳_۱۰ همواره بخشی از انرژی
ورودی به سامانه، به انرژی تلف شده
یا کار غیرمفید تبدیل می‌شود.

مخزن آب

تلمبه

= mg(h۲ - h)) = (۷۰kg)(۹/۸N/kg)(۱۵m - ۰) =۱۰۲۹۰J۶۱/۰ x۱۰۴J خروجی E

در محاسبهٔ بالا، مبدأ انرژی پتانسیل گرانشی را سطح آب دریاچه گرفته‌ایم. با توجه به رابطهٔ ۳-۱۰ ،ꪪ درصد بازدهٔ تلمبه برابر است با :
= {۱}^،{۲۹۰]}^x۱۰۰=%۶۸ بازده برحسب درصد

لازم است توجه کنید که بخشی از توان ورودی تلمبه به‌دلیل اصطکاک آب در حال حرکت با جدارهٔ داخلی لوله تلف می‌شود.

۷۵

----------

تمرین ۳-۱۷

آب‌ذخیره شده در پشت سد یک نیروگاه برق آبی، از مسیری مطابق شکل روی پره های
توربینی می‌ریزد و آن را می‌چرخاند. با چرخش‌توربین، مولد می‌چرخد و انرژی‌الکتریکی

تولید می‌شود (شکل روبه رو). اگر ۸۵ درصد کار نیروی گرانش به انرژی الکتریکی تبدیل

شود، درهر ثانیه چند متر مکعب آب باید روی توربین بریزد تا توان الکتریکی خروجی مولد

نیروگاه به ۲MW برسد؟ جرم هر متر مکعب آب را ۱۰kg در نظر بگیرید.

توربین

مولد

فعالیت ۳-۱

شکل زیر طرح واره‌ای از درصد انرژی مفید و انرژی تلف شده در یک نیروگاه سوخت فسیلی یا هسته‌ای را از آغاز تا مصرف

در یک لامپ رشته‌ای نشان می‌دهد.

الف) یک نیروگاه سوخت فسیلی را در نظر بگیرید که با مصرف گازوئیل، انرژی الکتریکی تولید می‌کند. با سوختن هر لیتر

گازوئیل حدود ۳۵ مگاژول انرژی گرمایی تولید می‌شود. برای اینکه یک لامپ رشته‌ای ۱۰۰ واتی در طول یک ماه به مدت ۱۸۰

ساعت روشن بماند (به‌طور میانگین هر شبانه روز ۶ ساعت)، چقدر گازوئیل باید در نیروگاه مصرف شود؟
ب) با توجه به نتیجه قسمت الف، درک خود از هشدار معروف «لامپ اضافی خاموش!» را بیان کنید.

پ) اگر در سراسر ایران، هر خانه در طول یک ماه، معادل انرژی الکتریکی مصرف شده در قسمت الف، صرفه‌جویی کند،
مقدار گازوئیل صرفه‌جویی شده را محاسبه کنید.

انرژی تلف شده

۹۵%

انرژی تلف شده

انرژی تلف شده

| انرژی مفید  | لامب رشته‌ای  | انرژی مفید  |


فعالیت ۳-۲

خطوط انتقال توان الکتریکی

انرژی مفید

نیروگاه سوخت فسیلی یا هسته‌ای

مدت زمانی که طول می‌کشد تا با دویدن به بالای یک راه‌پله برسید را اندازه بگیرید. توان متوسط مفید خودتان را در این
فعالیت برحسب وات و اسب بخار محاسبه کنید.

۷۶

----------

خوب است بدانید

بهینه‌سازی مصرف انرژی : امروزه انرژی در همهٔ

عرصه‌های زندگی بشر و همچنین توسعهٔ زیرساخت‌های
صنعتی و اقتصادی نقش محوری ایفا می‌کند و یکی از
ارکان استقلال و اقتدار سیاسی کشورها محسوب می‌شود.
افزایش روز افزون مصرف انواع مختلف انرژی در جهان،
هم اینک به یکی از چالش‌های فراروی بشر تبدیل شده است
(شکل روبه‌رو ). این امر به‌ویژه پس از بحران انرژی در
دههٔ ۱۹۷۰ میلادی، متخصصان حوزهٔ انرژی را به بررسی
و ارائهٔ را هکارهایی برای استفاده و مصرف بهینهٔ انرژی
واداشته است.

همان‌طور که دیده می‌شود بهینه‌سازی مصرف انرژی
از نظر اقتصادی نه تنها یک ضرورت است؛ بلکه از جنبهٔ
زیست محیطی نیز اهمیت بسزایی دارد. بهینه‌سازی مصرف
انرژی به بیان ساده به مجموعه‌ای از راهکارها و عملکردها
گفته می‌شود که منجر به کاهش مصرف مقدار انرژی در
بخش‌های مختلفی از قبیل تولید، خدمات و مسکونی شود.
به این منظور دولت‌ها تلاش می‌کنند تا برنامه‌های مختلفی
را پس از برنامه‌ریزی دقیق و به خصوص توجه به جنبه‌های

زیست محیطی آن به اجرا در آورند. برای مثال، یکی از موارد

مهمی‌که در سال‌های اخیر در ایران از طرف مسئولان مورد
تأکید نظری و عملی قرارگرفته است، تعیین ملاک‌هایی برای
مصرف انرژی کلیهٔ وسایل خانگی است که عملکرد آنها به
انرژی وابسته است. حاصل این کار تهیه و تدوین برچسب

انرژی‌است که شامل اطلاعات مربوط به مصرف انرژی کالای

تولید شده است (شکل روبه رو).

کار، انرژی و توان

|   |   |   | نفت  | (x۱۰۱J) مصرف انرژی  ||||
|   |   |   |   | زغال‌سنگ  ||   | ۳۰۰  |
|   |   |   |   |   |   |   | ۲۵۰  |
|   |   |   |   |   |   |   | ۲۰۰  |
| گاز طبیعی  ||   |   |   |   |   | ۱۵۰  |
|   |   |   |   |   |   |   | ۱۰  |
|   | تجدیدپذیر  ||   |   |   |   |   |
| هسته‌ای  ||   |   |   |   |   | ۵  |
|   |   |   |   |   |   |   |   |
| ۲۰۳  | ۲۰۲۰  |   | ۲۰۱  | ۲۰۰۰  | ۱۹۹۰  | ۱۹۸۰  ||
| برآورد شده  |||   |   |   |   |   |


کل مصرف انرژی از منابع مختلف. همان‌طور که دیده می‌شود طی ۱۵ سال آینده مصرف
انرژی جهان از منابع مختلف رشد چشمگیری خواهد داشت. در این میان بهره برداری از
سوخت‌های فسیلی بیش از سایر منابع انرژی است.

|    |   | برچسب مصرف انرژی  |
|   |   | یخچال فریزر  |
|   |   | بازدهی بیشتر  |
|   |   |   |
|   |   | B  |


|   | بازدهی کمتر  |
|   | مصرف انرژی (برحسب کیلو وات ساعت در سال)  |
| 548  | بر اساس نتایج آزمون در ۲۴ ساعت  |
|   | (مصرف واقعی انرژی به چگونگی و مکان استفاده از دستگاه بستگی دارد)  |
| 285  | حجم محفظه نگهداری مواد غذایی غیرمنجمد (لیتر)  |
|   | حجم محفظه نگهداری مواد غذایی منجمد (لیتر)  |
| گرمسیری  | کلاس منطقه آب و هوایی  |
|   |   |
| ABCDE  | نام سازنده  |
| abcde  | مدل  |
|   | بر اساس استاندارد ملی ایران به شماره ۲-۴۸۵۳  |


اطلاعات بیشتر در دفترچه راهنمای دستگاه موجود است.

برچسب مصرف انرژی مربوط به نوعی‌از یخچال فریزر. همان‌طور
که دیده می‌شود شاخص مصرف انرژی این‌کالا، از رتبهٔ A تا ، G
دارای رتبهٔ B است که رتبهٔ متوسطی محسوب می‌شود.

۷۷

----------

برسش‌ها و مسئله‌هی

۳-۱ انرژی جنبشی

تقریباً بیشتر شهاب‌سنگ‌های که وارد جوّ زمین می‌شوند

به دلیل اصطکاک زیاد با ذرات تشکیل دهندهٔ جوّ، به دمای
بالای می‌رسند و می‌سوزند. شکل زیر شهاب‌سنگی به جرم
۱/۴ x ۱۰۵kg را نشان می‌دهد که با تندی ۴/۰km/s وارد جوّ
زمین شده است. انرژی جنبشی این شهاب‌سنگ را به دست
آورید. این انرژی را با انرژی جنبشی یک هواپیمای مسافربری
به جرم ۷/۲ x۱۰kgꪪ که با تندی ۲۵۰m/s در حرکت است
مقایسه کنید.

حدود ۵۰۰۰۰ ꪪ سال پیش شهاب سنگی در نزدیک آریزونای
آمریکا به زمین برخورد کرده و چاله‌ای بزرگ از خود به جای
گذاشته است (شکل زیر). با اندازه‌گیری‌های جدید (۲۰۰۵
میلادی) برآورد شده است که جرم این شهاب‌سنگ حدود

۱/۴۰ x ۱۰kg بوده و با تندی ۱۲/۰km/s به زمین برخورد

کرده است.

انرژی جنبشی این شهاب سنگ هنگام برخورد به زمین چقدر
بوده است؟

(خوب است بدانید انرژی آزاد شده توسط هر تُن TNT تقریباً برابر
۴/۲ x۱۰{۹}^J است.)

۳-۲ و ۳-۳ کار انجام شده توسط نیروی ثابت و کار و انرژی جنبشی

۳ در شکل‌های (الف) و (ب) جرم ارابه‌ها یکسان است. برای
اینکه تندی ارابه‌ها از صفر به مقدار معین v برسد، کار انجام شده

در هر دو حالت را باهم مقایسه کنید.

(الف)

(ب)

ورزشکاری سعی می‌کند توپ بیسبالی به جرم ۱۵۰g را با
بیشترین تندی ممکن پرتاب کند. به این منظور، ورزشکار نیرویی

به بزرگی F = ۷۵/۰N تا لحظهٔ پرتاب توپ و در امتداد جابه‌جایی

(d = ۱/۵m) بر آن وارد می‌کند (شکل زیر). با چشم‌پوشی از

مقاومت هوا ، تندی توپ هنگام جدا شدن از دست ورزشکار

چقدر است؟

آیا کار کل انجام شده بر یک جسم در یک جابه‌جای می‌تواند
منفی باشد؟ توضیح دهید.

برای آنکه نیروی خالصی، بتواند تندی جسم را از صفر به
v برساند باید مقدار کار W را روی آن انجام دهد. اگر قرار باشد
تندی این جسم از صفر به ۳۷ برسد کاری که روی جسم باید
انجام شود چند برابر W است؟

۷۸

----------

اگر مطابق شکل زیر سطلی را در دست نگه دارید، آیا نیروی

دست شما هنگامی که با تندی ثابت در مسیر افقی قدم می‌زنید روی
سطل کاری انجام می‌دهد؟ اگر تندی حرکت شما در طول مسیر
کم و زیاد شود چطور؟ پاسخ خود را در هر مورد توضیح دهید.

جابه جایی

شخصی گلوله‌ای برفی به جرم ۱۵۰g را از روی زمین

برمی‌دارد و تا ارتفاع ۱۸۰cm بالا می‌برد و سپس آن را با تندی
۱۲m/s پرتاب می‌کند. کار انجام شده توسط شخص روی گلولهٔ
برف چقدر است؟

ماهواره‌ها در مدارهای معین و با تندی ثابتی دور زمین

می‌چرخند. حرکت یک ماهواره به دور زمین شکل (الف) را
می‌توان مطابق شکل (ب) مدل‌سازی کرد. همان‌طور که دیده
می‌شود نیروی خالصی (نیروی وزن) همواره بر ماهواره وارد

می‌شود. چگونه‌امکان دارد با وجود وارد شدن‌این نیرو به ماهواره،
انرژی جنبشی آن ثابت بماند؟

زمین

نیروی وزن

(الف)

مسیر حرکت دایره‌ای (مدار)

ا ماهواره‌ای که دور زمین می‌چرخد.

ماهواره

(ب)

۳=۴ کار و انرژی پتانسیل

آیا انرژی جنبشی یک جسم می‌تواند منفی باشد؟ انرژی

پتانسیل گرانشی یک سامانه چطور؟ توضیح دهید.

دو شخص هم جرم A و B به طبقهٔ سوم ساختمانی
می‌روند. شخص A با آسان‌بَر (آسانسور) و شخص B به
آرامی‌از پله‌های ساختمان بالا می‌روند. گزاره‌های درست را
با ذکر دلیل مشخص کنید.

الف) در طبقه سوم، انرژی پتانسیل گرانشی (نسبت به زمین) شخص
A از شخص B کمتر است، زیرا آرام‌تر بالا رفته است.

ب) انرژی پتانسیل گرانشی (نسبت به زمین) شخص A کمتر از
شخص B است، زیرا برای رسیدن به طبقهٔ سوم ساختمان مسافت
کمتری پیموده است.

پ) کار نیروی وزن برای هر دو شخص در طول مسیر یکسان است.
ت) انرژی پتانسیل گرانشی هر دو شخص در طبقهٔ سوم ساختمان

یکسان است.

۷۹

----------

۲ شکل زیر هوا پیمایی به جرم ꪪ ۷/۲ ۱kg را نشان می‌دهد
که از حال سکون شروع به حرکت می‌کند و پس از ۲۰۵۰m

جابه‌جایی در امتداد باند هواپیما، به تندی برخاستن ۷۰m/s =م U
می‌رسد.

الف) کار کل نیروهای وارد بر هواپیما را در این جابه‌جای

حساب کنید.

ب) یک دقیقه پس از برخاستن، هواپیما تا ارتفاع ۵۶۰m از
سطح زمین اوج می‌گیرد و تندی آن به ۱۴۰m/s می‌رسد. در
این‌مدت، کار نیروی وزن چقدر است؟

پ) به جز نیروی وزن، چه نیروهای دیگری بر هواپیما اثر می‌کند

(با این نیروها در علوم سال ششم آشنا شدید)؟ کار کدام یک از

این نیروها مثبت و کار کدام یک از آنها منفی است؟

"=۷۰m/s

U

-

ꪪ

۳-۵ و ۳-۶ پایستگی انرژی مکانیکی و کار و انرژی درونی

۱۳ در سه شکل زیر اجسامی از حالت سکون و ارتفاع h نسبت
به سطح افق رها می‌شوند و نیروی اصطکاک و مقاومت هوا بر
آنها وارد نمی‌شود.

در کدام حالت، جسم

الف) بیشترین تندی را هنگام رسیدن به سطح افقی دارد؟

ب) تا هنگام رسیدن به پایین مسیر، بیشترین مقدار کار نیروی وزن

روی آن انجام شده است؟

۲m

در شکل زیر هواپیمای که در ارتفاع ꪪ ۳m از سطح زمین و با
تندی ۵۰m/s پرواز می‌کند، بسته‌ای را برای کمک به آسیب‌دیدگان
زلزله رها می‌کند. تندی بسته هنگام برخورد به زمین چقدر است؟
(از تأثیر مقاومت هوا روی حرکت بسته چشم‌پوشی کنید.)

۸

۱۵ موتورسواری از انتهای سکوی مطابق شکل زیر، پرشی
را با تندی ۳۵/۰m/sꪪ انجام می‌دهد. اگر تندی موتورسوار در
بالاترین نقطهٔ مسیرش به ۳۲/۰m/s برسد، ارتفاع h را پیدا کنید.
اصطکاک و مقاومت هوا را در طول مسیر حرکت موتورسوار

نادیده بگیرید.

۳۲/۰ m/s

----------

۱۶ سه توپ مشابه، از بالای ساختمانی با تندی یکسانی پرتاب
می‌شوند (شکل زیر). توپ(۱) در امتداد افق، توپ (۲) با زاویه‌ای
بالاتر از امتداد افق و توپ (۳) با زاویه‌ای پایین‌تر از امتداد افق
پرتاب می‌شود. با نادیده گرفتن مقاومت هوا، انرژی جنبشی توپ‌ها

را هنگام برخورد با سطح زمین، با یکدیگر مقایسه کنید.

گلوله‌ای به جرم ۵۰g از دهانهٔ تفنگی با تندی ۱/۵km/s و
ارتفاع ۱/۶m از سطح زمین شلیک می‌شود. اگر گلوله با تندی

ꪪ/۴۵km/sꪪ به زمین برخورد کند،

الف) در مدت حرکت گلوله کار نیروی مقاومت هوا چقدر است؟
ب) مقدار به‌دست آمده در قسمت (الف) را با کار نیروی وزن
مقایسه کنید.

۱۸ جسمی به جرم m =۱۲kg در نقطهٔ A از حالت سکون رها
می‌شود و در مسیری بدون اصطکاک سُر می‌خورد (شکل زیر).
تعیین کنید :

الف) تندی جسم را در نقطهٔ B

ب) کار نیروی گرانشی را در حرکت جسم از نقطهٔ A تا نقطهٔ .C

۵/۰m

و شکل زیر گلوله‌ای را نشان می‌دهد که از سقف کلاسی‌آویزان

شده و دانش‌آموزی آن را از وضعیت تعادل خارج کرده و در برا بر
نوک بینی خود گرفته است.

الف)وقتی‌دانش‌آموز گلوله را رها می‌کند هنگام برگشت‌به‌او برخورد
نمی‌کند. چرا؟ (این تجربهٔ ساده ولی هیجان‌انگیز را درصورت‌امکان
در کلاستان انجام دهید.)

ب) اگر دانش‌آموز هنگام رها کردن گلوله، آن را هُل دهد، هنگام
برگشت آن، چه اتفاقی می‌افتد؟

۳-۷ توان

۲ بالابری با تندی ثابت، باری به جرم ۶۵۰kg را در مدت

۳/۰دقیقه تا ارتفاع ۷۵m بالامی‌برد. اگر جرم بالابر ۳۲kg باشد،
توان متوسط مفید موتور آن چند وات و چند اسب بخار است؟
۲۱ شخصی به جرم ،۷۲kg در مدت زمان ۹۰s از تعداد ۵۰ پله
بالا م‌رود. توان متوسط مفید او چند وات است؟ ارتفاع هرپله
را ۳۰cm فرض کنید.

۲ سالانه نزدیک به ۱۲۵ میلیارد لیتر مواد و فراورده‌های
نفتی از طریق حدود ꪪꪪ۱۴۰۰۰km خطوط لوله در نقاط مختلف

کشور توزیع می‌شود. این خطوط در طول مسیر خود از مراکز
انتقال متعددی می‌گذرند تا توان لازم را برای ادامهٔ راه به‌دست

۸۱

----------

آورند. شکل زیر یکی از این مراکز را نشان می‌دهد که در ارتفاع

۲۵m از سطح دریای آزاد قرار دارد. در این مرکز، در هر
ثانیه یک متر مکعب مواد نفتی از طریق لوله‌ای با قطر ۳۲/۰ اینچ
(۸۱/۲cm) توسط دو دستگاه پمپ (تلمبه) تا ارتفاع ۲۷۰۰m از

سطح دریای آزاد فرستاده می‌شود. اگر بازده هر یک از پمپ‌های

این مرکز حدود ۲۸ درصد باشد^{۱} توان ورودی هر یک از آنها
برحسب مگاوات (MW) و اسب بخار (hp) چقدر است؟ (چگالی
مواد نفتی را ۶۰kg / m۳ بگیرید.)

مرکز انتقال نفت گندم‌کار، یکی از ۷ مرکزی است که در مسیر مارون - اصفهان قرار دارد. این مسیر،

که طولی برابر ۴۳۱ کیلومتر دارد دومین مسیر سخت و صعب‌العبور خطوط انتقال مواد نفتی در دنیاست.

۱- بخش‌زیادی از انرژی پمپ‌ها، صرف غلبه بر چسبندگی زیاد مواد نفتی با جدارهٔ داخلی لوله‌های انتقال می‌شود.

۸۲

----------

فصل

دماو گرما

هواشناسان براساس تصویرهای ماهواره‌ای وضعیت هوا را پیش‌بینی می‌کنند. یکی از بخش‌های عمدهٔ گزارش آنها، اعلام دمای
مناطق مختلف زمین است. این تصویر ماهواره‌ای، دمای آب روی سطح کرهٔ زمین را در یک روز خاص نمایش می‌دهد. رنگ‌ها
نشان‌دهندهٔ گسترهٔ دمایی از کمترین (بنفش) تا بیشترین (قرمز) است.عددهای محور افقی، طول جغرافیایی و عددهای محور عمودی
عرض جغرافیایی را نشان می‌دهند.

چگونه آب می‌تواند آتش را خاموش کند؟ چرا آتش‌نشان‌ها لباس‌های براق روشن می‌پوشند؟ چرا پارچهٔ خیسی
که روی بند پهن شده است، ساعتی بعد خشک می‌شود؟ چگونه بادهای ساحلی به وجود می‌آیند؟ چگونه شیشه‌های
دوجداره مانع از اتلاف گرما می‌شوند؟ چگونه با اسپری کردن باغ های میوه می‌توان از یخ‌زدن آنها در شبی سرد
جلوگیری کرد؟ چرا بیشتر پل‌ها به صورت بخش‌هایی مجزا ساخته می‌شوند که فاصلهٔ کمی بین آنها وجود دارد؟
چگونه موهای خرس‌های قطبی می‌تواند آنها را از سرمای کشندهٔ قطب در امان نگه دارد؟ پاسخ این پرسش‌ها و
بسیاری از پرسش‌های مشابه را می‌توان با بررسی مفهوم دما وگرما و اثرهای آن روی ماده به‌دست آورد.
در کتاب‌های علوم با مفهوم‌های دما و گرما به طور ساده آشنا شدید. در این فصل، ضمن گسترش و توضیح بیشتر
این مفاهیم به بررسی مواردی از قبیل دماسنجی و اثر تغییر دما بر حجم مواد می‌پردازیم. افزون بر اینها، گرماسنجی
و اندازه‌گیری گرمای ویژه، تغییر حالت مواد و گرمای ذوب و تبخیر را بررسی می‌کنیم و راه‌های انتقال گرما را مورد
بحث قرار می‌دهیم و سرانجام قانون گازها را بررسی می‌کنیم.

----------

2

شکل ۴_۱ یک نمونه دماسنج الکلی

۴-۱ دما و دماسنجی

وقتی شخص بیماری به پزشک مراجعه می‌کند، یکی از مهم‌ترین اطلاعات برای پزشک، تعیین
دمای بدن بیمار است. برای این منظور پزشک از دماسنج استفاده می‌کند.برای نگهداری مواد غذایی
و جلوگیری از فاسد شدن آنها، دمای یخچال بسیار مهم است و اگر دما نامناسب باشد، ممکن است
در زمان کوتاهی مواد غذای فاسد شود. بنابراین، ایجاد دمای معیّن و حفظ آن در فنّاوری و صنعت
پژوهش‌های علمی، اهمیت فراوان دارد.

در کتاب‌های علوم خود دیدید دما کمّیتی است که میزان سردی و گرمی اجسام را مشخص می‌کند.
برای اندازه‌گیری دما لازم است مقیاس دمایی داشته باشیم و برای این کار می‌توانیم از هر مشخصهٔ قابل
اندازه‌گیری بهره بگیریم که با گرمی و سردی جسم تغییر می‌کند. به این ویژگی، اصطلاحاً کمّیت دماسنجی
می‌گویند. تغییر کمّیت دماسنجی، اساس کار دماسنج‌هاست. ساده‌ترین و رایج‌ترین نوع دماسنج،

دماسنج‌های جیوه‌ای^{۱} و الکلی است که در کتاب‌های علوم با آنها آشنا شده‌اید. در این دماسنج‌ها، کمّیت

دماسنجی، ارتفاع مایع درون لولهٔ دماسنج است؛ زیرا به جز چند مورد استثنا تمام مواد با افزایش دما،
منبسط و با کاهش آن منقبض می‌شوند. شکل ۴-۱ نمونه‌ای از یک دماسنج الکلی را نشان می‌دهد.
مقیاس‌های دما : یکی از مقیاس‌های متداول دما، مقیاس دما برحسب درجهٔ سلسیوس است. این
مقیاس مبتنی بر دو نقطهٔ ثابت است : یکی دمایی که در آن آب خالص در فشار جوّ متعارف (۱atm)
شروع به یخ‌زدن می‌کند و دیگری دمایی که آب خالص در فشار جوّ متعارف در حال جوشیدن است. به
نقطهٔ اوّل، عدد صفر و به نقطهٔ دوم، عدد ۱۰۰ را اختصاص می‌دهند و فاصلهٔ بین این دو را به ۱۰۰
قسمت مساوی تقسیم می‌کنند و هر قسمت را ۱ درجه می‌نامند (شکل ۴-۲). قبلاً به چنین دماسنجی،
دماسنج با مقیاس سانتی‌گراد۲ گفته می‌شد. یکای درجهٔ سلسیوس را با نماد ، C و دما برحسب درجهٔ

سلسیوس را معمولاً با ꪪ نمایش می‌دهند.

از سال ۱۹۵۴ میلادی، یکای دیگری به نام کلوین به عنوان مقیاس بین‌المللی دما انتخاب شد. این

یکا، با نماد K نمایش داده می‌شود. دما برحسب کلوین را معمولاً با T نشان می‌دهند. رابطهٔ میان دما
در مقیاس‌های سلسیوس و کلوین به صورت زیر است :

شکل۴_۲ شکلی طرح‌وار از
مقیاس‌بندی دما

| (۱-۴)  | ۶۰۴۲۷۳/۱۵  |
| بنا به رابطهٔ ۴-۱ صفرِ کلوین برابر -۲۷۳/۱۵{۵}^C است که این کمترین دمای ممکن نیز هست^{۳}.  ||
| نشان داده شده است.  |   |
| ۱- جیوه بسیار سمی است و از این‌رو امروزه غالباً از الکل در دماسنج‌ها استفاده می‌شود.  ||
| ۲ - برگرفته از centi به معنای یک‌صدم و grade به معنای درجه.  |   |


اما برای دما، حدّ بالایی وجود ندارد. گسترهٔ برخی از دماهای مشهور در شکل ۴-۳ برحسب کلوین

۳-صفرِ کلوین به طور دقیق برابر -۲۷۳/۱۵C است ولی برای محاسبه‌های این کتاب همان مقدار تقریبی -۲۷۳C در نظر گرفته می‌شود.

۸۴

----------

قارچ انفجار هسته‌ای

کویر لوت

بدن انسان

قطب جنوب

|   |   |   |   |   |   |
| ۱۲ه۱  |   |   || ۶  |   |


رآکتور گداخت

۱۵۲

هلیم مایع

سطح خورشید

۱۰

فضای بین ستاره‌ای

تمرین ۴-۱

نشان دهید که تغییر دما در مقیاس‌های سلسیوس و کلوین با هم برابر است .(AT = Aꪪ)

یکای رایج دیگر دما که هنوز هم در صنعت و

هواشناسی کاربرد دارد، فارنهایت است. شکل ۴-۴

مقایسه‌ای از این سه یکای دما را نشان می‌دهد.

با کمی دقت متوجه می‌شویم که رابطهٔ مقیاس

دمای فارنهایت (F") و سلسیوس(0) به صورت

است.

،K کلوین

۳۷۳/۱۵K

۳۷۳/۱۵K

۱۰۰ کلوین

K ۲۷۳/۱۵ا

۲۷۳/۱۵K

،C سلسیوس

۱

دما و گرما

شکل ۴_۳ گسترهٔ برخی از دماها
برحسب کلوین

۱







۱۰۰ درجه
سلسیوس

،F فارنهایت

۲۱۲

۲۱۲

۱۸۰ درجه
فارنهایت

۳۲F

نقطهٔ

جوش آب

نقطهٔ انجماد
آب

K ۲۷۳/۱۵ا






۳۲۴
۲۷۳/۱۵K

۳۲۴

شکل ۴-۴ مقایسهٔ یکاهای فارنهایت، سلسیوس و کلوین

الف) دمای بدن یک انسان سالم تقریباً ۳۷ْC است. این دما را برحسب کلوین و فارنهایت بنویسید.

ب) گرم‌ترین نقطهٔ روی زمین، ناحیه‌ای در کویر لوت است که دمای آن تا حدود ۷۰C و سردترین نقطه در قطب جنوب است
که دمای آن تا -۸۹ C گزارش شده است. این دماها را برحسب کلوین و فارنهایت به‌دست آورید.

----------

فصل

فعالیت ۴-۱

تحقیق‌کنید برای‌نگهداری یاخته‌های بنیادی بندناف خون، به چه دمایی نیازمندیم. این دما چگونه ایجاد و حفظ می‌شود؟
دماسنج‌های معیار' : امروزه از انواع دماسنج‌ها در زندگی روزمره استفاده می‌شود. برخی از آنها
در شکل‌های ۴-۵ نشان داده شده است.

ویلیام تامسون کلوین۲

ریاضی‌دان، فیزیک‌دان و مهندس
بریتانیایی در سال ۱۸۲۴م. در شهر
بلفاست ایرلند به دنیا آمد. او تحصیلات
دانشگاهی خود را در دانشگاه گلاسکو
به انجام رسانید و در این دوران، غیر
از اختراعات مختلف، کارهای مهمی
در تحلیل ریاضی‌وار الکتریسیته و
نیز فرمول‌بندی قوانین اول و دوم
ترمودینامیک انجام داد و نقشی مهم
در احیای‌رشتهٔ فیزیک در عصر مدرن
ایفا کرد. با این حال، عمدهٔ شهرت
کلوین به‌خاطر تعیین دقیق صفر مطلق
برابر با -۲۷۳/۱۵{6}^C است و این در
حالی است که پیش‌از او سدی‌کارنوی
فرانسوی در سال ۱۸۲۴، یعنی همان
سالی که کلوین زاده شد، مقدار ۲۶۷-
را برای دمای صفر مطلق پیشنهاد
داده بود. با این وصف، یکای دما در
SI به افتخار این کار کلوین، به اسم
او نام‌گذاری شده است. او همچنین
به خاطر دستاوردهای علمی خود از
سال ۱۸۹۲ به لُرد کلوین ملقب شد
و اولین دانشمند بریتانیایی نام گرفت
که به مجلس لُردها راه یافت. کلوین
در سال ۱۹۰۷ م. در سن ۸۳ سالگی
در اسکاتلند دیده از جهان فرو بست.

۸۶

(الف) برخی از دماسنج‌ها که در اطراف خود مشاهده
می‌کنید.

شکل ۴-۵

(ب) دماسنج تابشی که بر اساس آشکارسازی شدت
تابش‌گرمایی کار می‌کند.

دانشمندان برای کارهای علمی، سه دماسنج را به‌عنوان دماسنج‌های معیار برای اندازه‌گیری
گسترهٔ دماهای مختلف پذیرفته‌اند : دماسنج گازی، دماسنج مقاومت پلاتینی و تف‌سنج (پیرومتر).
یکی از دماسنج‌های مهم دیگر که تا پیش از سال ۱۹۹۰ میلادی جزو دماسنج‌های معیار شمرده
می‌شد، دماسنج ترموکوپل است که به دلیل دقت کمتر آن نسبت به دماسنج‌های بیان شده، از مجموعه
دماسنج‌های معیار کنار گذاشته شد؛ ولی این دماسنج همچنان کاربرد فراوانی در صنعت و آزمایشگاه‌ها
دارد. از این‌رو، در ادامه به معرفی این دماسنج می‌پردازیم. کمیت دماسنجی این دماسنج، ولتاژ است.

نمونه‌ای طرح‌وار از این دماسنج در شکل ۴-۶ نشان داده شده است.

مس

ولت‌سنج

| کنستانتان  |   |
| آب و یخ -۰C  |   |
| ۲- William Thomson Baron Kelvin  | ۱- Standard Thermomete  |


|   | مس  |
|   | اتصال مرجع  |
| شکل ۴_۶ طرح از یک دماسنج ترموکوپل  |   |


----------

مطابق این شکل، دو سیم رسانای غیر هم‌جنس مانند مس و کنستانتان از طرفی در دمای

ذوب یخ نگه‌داشته شده و از طرف دیگر در مکانی به هم متصل‌اند که می‌خواهیم دمای آن
را به‌دست آوریم. این مجموعه با سیم‌های مسی رابط به یک ولت‌سنج بسته می‌شود. با تغییر
دمای محل مورد اندازه‌گیری، عددی که ولت‌سنج نشان می‌دهد، تغییر می‌کند. اگر آزمایش
ا چندین بار و برای دماهای متفاوت تکرار کنیم، می‌توانیم ولتاژهای مربوط به هر دمای را
مشخص کنیم. گسترهٔ دماسنجی یک ترموکوپل به جنس سیم‌های آن بستگی دارد؛ مثلاً در یکی
از انواع ترموکوپل‌ها که جنس سیم‌ها از آلیاژهای خاصی۱ است، گسترهٔ دماسنجی از -۲۷۰{۵}^C
تا ۱۳۷۲{۰}^C است. مزیت ترموکوپل این است که به دلیل جرم کوچک محل اتصال، خیلی سریع
با دستگاهی که دمای آن اندازه‌گیری می‌شود به حالت تعادل گرمایی می‌رسد و به علاوه می‌تواند

دما و گرما

شکل ۴_۷ در این تصویر دمای‌یک‌گرماسنج

به روش الکتریکی اندازه‌گیری می‌شود.

در مدارهای الکترونیکی به‌کار رود که در بسیاری از وسایل صنعتی، گرمایشی و سرمایشی یافت

می‌شود. شکل۴-۷ روشی از اندازه‌گیری دما با دماسنج‌هایی از این دست را نشان می‌دهد.

فعالیت ۴-۲

نوع ویژه‌ای از دماسنج‌های مایعی که بیشینه و

فضای‌خالی‌برای انبساطِ

الکل یا روغن
کریئوزوت۲

| کمینهٔ دما را در یک مدت زمان معیّن نشان می‌دهد،  | شاخص  |   |   |
| دماسنج بیشینه - کمینه نام دارد. از این دماسنج‌ها  | فولادی  |    |   |
|   |   |   |   |
| معمولاً در مراکز پرورش گل و گیاه، باغداری،  | ۲۰>۲۵C  ||   |
|   |   |   |   |
| هواشناسی و . . . استفاده می‌شود. در مورد چگونگی  |   |   |   |
|   |   |   |   |
| کار این دماسنج‌ها تحقیق کنید.  |   | -۲  |   |
|   | جیوه  ||   |


50
40
30
20
0ו
۱0

20

40
30
20

۱0

20
30

40

۴-۲ انبساط گرمایی

اگر درِ یک ظرف شیشه‌ای محکم باشد، معمولاً برای باز کردن درِ ظرف روی آن آب داغ
می‌ریزیم. وقتی دو لیوان شیشه‌ای درهم، گیر کرده باشند، با ریختن آب سرد در لیوان داخلی
و گذاشتن لیوان بیرونی در آب گرم، می‌توانیم دو لیوان را از هم جدا کنیم. وقتی دندانپزشک
سوراخ دندانی را پر می‌کند، باید مادهٔ پرکنندهٔ دندان همان مشخصه‌های انبساط گرمایی دندان
را داشته باشد (شکل ۴-۸)، زیرا در غیر این صورت، خوردن یک بستنی سرد و در پی آن

نوشیدن چای داغ، بسیار دردناک خواهد بود و ممکن است سبب شکستن دندان نیز بشود.
chromel (%۹Ni&%۱۰Cr) آلیاژ کرومل Alumel (%۹۵ Ni &% ۲ Al &% ۲Mn &% 1 Si) آلیاژ آلومل- ۱
۲_ creosote

شکل ۴_۸ ماده‌ای که دندان را پر می‌کند

باید همان مشخصه‌های گرمایی دندان را
داشته باشد.

۸۷

----------

پرسش ۴-۱

الف) چرا بهتر است قفل و کلید یک در، هم‌جنس باشند؟

ب) چرا در برخی از فصل‌های سال، بعضی از درها در چارچوب خود گیر می‌کنند؟

فعالیت ۴-۳

بیشتر اجسام با افزایش دما حجمشان زیاد و با کاهش دما حجمشان کم می‌شود. همان‌طور که دیدیم
این پدیده اساس‌ساخت بعضی از دماسنج‌هاست. بی‌توجهی به پدیدهٔ انبساط در ساختن پل‌ها، ساختمان‌ها،
خطآهن‌ها، خطوط انتقال نیرو، خطوط انتقال سوخت و ... می‌تواند مشکل‌هایی را ایجاد کند.

ریل

۱) شکل (الف) تصویری واقعی از دو قسمت متوالی خطآهن
(ریل راه‌آهن)های قدیمی را در گذشته نشان می‌دهد. اگر فاصلهٔ

خالی بین این دو قسمت به حدّ کافی زیاد نمی‌بود، چه مشکلی
پیش می‌آمد؟

۲) امروزه بین قسمت‌های متوالی خطّ آهن فاصله‌ای در نظر

گرفته نمی‌شود و این قسمت‌ها پشت سرهم جوشکاری می‌شوند

(شکل ب). تحقیق کنید در این روش‌ چگونه مشکل ناشی از انبساط
در یک روز گرم تابستانی برطرف می‌شود؟

(الف)

(ب)

"بستِ ریل

انبساط طولی : میله‌ای فلزی به طول‌اوّلیهٔ L = L, را در نظر بگیرید. اگر دمای میله را به اندازه ۸ Tٔ
افزایش دهیم، تجربه نشان می‌دهد که طول میله به اندازهٔ AL = L۲- L) افزایش می‌یابد (شکل ۴-۹).

شکل ۴-۹ انبساط گرمایی
میله‌ای به طول اولیهٔ L۱

L

- L= L,+۸L-

زمایش‌ها نشان می‌دهند که هرچه تغییر دمای میلهٔ فلزی بیشتر باشد، افزایش طول بیشتر است
و هرچه طول اوّلیهٔ میله بزرگ‌تر باشد، به ازای یک تغییر دمای مشخص افزایش طول بیشتر خواهد
بود. همچنین اگر دمای دو میلهٔ هم‌اندازه که جنس‌های آنها با هم متفاوت است را به یک اندازه

افزایش‌دهیم، میزان افزایش طول آنها متفاوت است. بنابراین، در تغییرات دمایی به نسبت کوچک،

۸L را می‌توان از رابطهٔ زیر به‌دست آورد :

(۲-۴)

۸L= ꪪL, ۸T

به ꪪ ضریب انبساط طولی میله می‌گویند که به جنس میله بستگی دارد.

در رابطهٔ ۴-۲، ۸L و L) برحسب متر Am) برحسب کلوین (K) یا درجهٔ سلسیوس ({۰}^ C) و
از آنجا یکای ،ꪪ برکلوین (۱/ K) یا بر درجهٔ سلسیوس (۱/{۰}^ C) تعیین می‌شود.

----------

ضریب انبساط طولی برخی اجسام در جدول ۴-۱ داده شده است.توجه کنید که مقادیر داده
شده برای ꪪ در جدول بسیار کوچک است. همچنین ضریب انبساط طولی ꪪ علاوه بر جنس ماده، به
دما نیز اندکی وابسته است، اما به دلیل اینکه این وابستگی ناچیز است، معمولاً آن را در محاسبات
معمولی نادیده می‌گیریم.

|   | جدول ۴-۱ ضریب انبساط طولی برخی اجسام  ||   |   |
| ماده  | ضریب انبساط طولی(۱_)  | ماده  | ضریب انبساط طولی(۱)  ||
|   |   ||   |    |
| الماس  | ۱/۲ x۱۰-۶  | مس  | ۱۷x۱۵-۶  |   |
| شیشهٔ پیرکس  | ۳/۲ x۱۵-۶  | برنج  | ۱۹ x۱۰-۶  |   |
| شیشهٔ معمولی  | ۹_۱۲x۱۵-۶  | آلومینیم  | ۲۳ x۱۰-۶  |   |
| فولاد  | ۱۰_۱۳x۱۵-۶  | سرب  | ۲۹x۱۰-۶  |   |
| بتون  | ۱۰_۱۴ x۱۵-۶  | یخ (در (۰{۵}^C  | ۵۱x۱۵-۶  |   |


مثال ۴-۱

دما و گرما

طول یک پل معلق' (شکل الف)، در پایین ترین دمای منطقه ۱۱۵۸ m است. این پل از نوعی فولاد با ꪪ =۱۳x۱۰-۶۱/C

ساخته شده است. فرض کنید کمترین دمای ممکن -۵۰{۵}^C و بیشترین دمای ممکن +۵۰{۵}^C باشد. بیشترین تغییر طول ممکن پل
چقدر است؟

پاسخ : با استفاده از رابطهٔ ۴-۲ داریم :

C)(۱۱۵۸ m(۰ C) =۱/۵m ْ/۶۱־ AL = ꪪL)AT = (۱۳ x۱۰

تغییر طول ۱/۵ m مقدار نسبتاً زیادی است. بدیهی است که در عمل نمی‌توان فضایی خالی به طول ۱/۵ m را برای این تغییر
طول روی پل در نظر گرفت. برای رفع این مشکل از تعدادی بست انبساطی انگشتی' که از جنس فلز هستند استفاده می‌کنند.
شکل (ب)، نوعی از این بست‌ها و شکل (پ)، نمونه‌ای دیگر از این بست‌ها را نشان می‌دهد.

(الف) تصویری از یک پل معلق

(ب) نمونه‌ای از بست‌های انبساطی

(پ) نمونه‌ای دیگر از بست‌های انبساطی

۱- پل معلق فولادی مکیناک (Macinac) در میشیگان آمریکا

۲- Finger Expansion Joint

۸۹

----------

ل

اد

هدف : اندازه‌گیری ضریب انبساط طولی

وسیله‌های موردنیاز : دستگاه اندازه‌گیری ضریب انبساط
طولی، چند لولهٔ فلزی توخالی، ارلن با لولهٔ جانبی و درپوش،
لولهٔ لاستیکی، دماسنج، مجموعه پایه و گیره و چراغ‌الکلی.
شرح آزمایش :

۱- طول لولهٔ توخالی موردنظر را اندازه بگیرید (L,) و لوله را

روی دستگاه نصب کنید.

۲- در ارلن مقداری آب بریزید و درپوش آن را بگذارید.
۳-دمای محیط را بخوانید (ꪪ)) و دماسنج را در جای نشان‌داده
شده قرار دهید.

۴- ارلن را گرما دهید تا آب به جوش‌آید.

۵- آن‌قدر صبر کنید تا بخار آب از لوله خارج و لولهٔ توخالی کاملاً گرم شود و سپس دمای دماسنج را بخوانید (م0).

۶- افزایش طول میلهٔ توخالی را با ریزسنج متصل به دستگاه اندازه بگیرید .(AL)

۷- با استفاده از را بطهٔ ۴-۲ ضریب انبساط طولی را به‌دست آورید.

۸- می‌توانید این آزمایش را برای میله‌های توخالی دیگر، تکرار کنید.

دماسنج نواری دوفلزه : نوار دوفلزه (بی‌متال') از دو تیغهٔ فلزی متفاوت، مانند برنج و آهن ساخته

شده است که سرتاسر به هم جوش‌داده شده یا پرچ شده‌اند. هرگاه این نوار، گرم یا سرد شود، نوار مانند

شکل ۴-۱۰ (الف) خم می‌شود (شکل با اندکی اغراق رسم شده است). از این ویژگی می‌توان برای
دماسنجی و ساختن دماسنج استفاده کرد. به این نوع دماسنج‌ها، دماسنج نواری دوفلزه گفته می‌شود.
شکل۴-۱ ꪪ (ب)، طرحی از این دماسنج را که در آن از یک نوار دوفلزهٔ پیچه‌ای استفاده شده است،
نشان می‌دهد و شکل ۴-۱۰ ꪪ (پ)، تصویری واقعی از این نوع دماسنج است.

(الف)

نوار دوفلزهٔ پیچه‌ای

(ب)

انتهای ثابت

(پ)

شکل۴-۱۰ (الف) با گرم و سرد شدن، نوار دوفلزه در جهت‌های مخالفی خم می‌شود.
(ب) یک نوار دوفلزهٔ پیچه‌ای (پ) یک دماسنج نواری‌واقعی

۱- bi_metal

۹

----------

فناوری و کاربرد

دما و گرما

دماپا (ترموستات) : در دماسنج نواری دوفلزه دیدیم که یک نوار دوفلزه با افزایش‌یا کاهش‌دما خم می‌شود. این خم‌شدگی

طوری است که در هنگام گرم‌شدن، تیغهٔ با ضریب انبساط بیشتر، کمان خارجی و تیغهٔ دیگر کمان داخلی را تشکیل می‌دهد (شکل
۴-۱۱ الف). از این ویژگی برای ساخت نوعی دماپا (ترموستات) استفاده می‌شود. دماپاها در بسیاری از وسایل الکتریکی مانند
یخچال، آبگرم‌کن، کتری برقی و . .. کاربرد دارند (شکل ۴ - ۱۱ ب). در واقع دماپا کلیدی الکتریکی است که در آن، قطع و
وصل جریان با استفاده از حسگرهای گرمایی انجام می‌شود. اغلب از نوارهای دوفلزه به عنوان حسگرهای گرمایی در دماپا
استفاده می‌شود. در مدار سادهٔ نشان‌داده شده در شکل ۴-۱۱پ، عبور جریان الکتریکی از کتری برقی باعث گرم‌شدن نوار
دوفلزه می‌شود. وقتی دمای نوار به اندازهٔ معینی برسد، بر اثر خم‌شدن نوار، جریان قطع شده و کتری برقی خاموش می‌شود
(شکل ۴ - ۱۱ ت). با خاموش‌شدن کتری، دمای تیغه کاهش می‌یابد و نوار دوباره به شکل وضعیت قبلی خود بازمی‌گردد و به
این ترتیب، دوباره مدار وصل شده و کتری برقی روشن می‌شود.
برنج

(الف)

(پ)

نوار دو فلزه L
اتصال بسته -

فولاد-

جریان برق

دکمهٔ تنظیم دما -

(ب)

پیچهٔ گرمایی

پیچهٔ گرمایی

نوار دو فلزهٔ داغ

(ت) اتصال باز -

توجیه انبساط گرمایی، مبتنی بر دیدگاه میکروسکوپی است. انبساط گرمایی یک جسم پیامد
تغییر فاصلهٔ بین اتم‌ها یا مولکول‌های تشکیل‌دهندهٔ آن است. برای درک این مدل، چگونگی
رفتار اتم‌ها در یک مادهٔ جامد را درنظر بگیرید. همان‌گونه که در فصل ۳ دیدیم، می‌توان اتم‌ها را
ذراتی درنظر گرفت که با فنرهایی به اتم‌های مجاور متصل شده‌اند (شکل۴-۱۲). اتم‌ها پیرامون
مکان‌های تعادل خود با دامنهٔ کم، نوسان می‌کنند. می‌توان نشان داد با افزایش‌دمای جامد، فاصلهٔ
متوسط بین اتم‌ها افزایش می‌یابد و در نتیجه، جسم جامد منبسط می‌شود.

شکل۴-۱۱ الف) تیغهٔ دوفلزه با تغییر دما
در جهت‌های مختلفی خم می‌شود، ب) دماپا
در یک‌کتری‌برقی، پ) با برقرار شدن جریان
الکتریکی، نوار دوفلزه گرم می‌شود.
ت) سپس نوار خم شده و اتصال را قطع
می‌کند.

شکل ۴_۱۲ در جامدها، نیروی

بین اتمی مثل فنر عمل می‌کند.

۹۱

----------

ل

דדדד

LL
-L=L,+۸L-

شکل ۴_۱۳ انبساط گرمایی یک
ورقهٔ مربعی به ضلع L= L,

فعالیت ۴-۴

در مایع با افزایش دما حرکت کاتوره‌ای اتم‌ها و مولکول‌ها بیشتر می‌شود. این افزایش حرکت‌ها
باعث دورشدن اتم‌ها و مولکول‌ها از هم می‌شود و حجم مایع افزایش می‌یابد.

انبساط سطحی و حجمی : سطح و حجم بیشتر اجسام با افزایش دما زیاد می‌شود. تجربه نشان
می‌دهد با انبساط جسم جامد، شکل آن عوض نمی‌شود و همهٔ ابعاد آن به تناسب افزایش می‌یابد.
در اینجا ابتدا به انبساط سطحی می‌پردازیم.اگر مساحت اولیهٔ جسم جامد A) و افزایش‌دما AT
باشد، افزایش مساحتی به اندازهٔ AA پیدا می‌کند (شکل ۴-۱۳). نشان داده می‌شود که این افزایش
مساحت به‌طور تقریبی از رابطهٔ زیر به دست می‌آید :

(۳-۴)

۸A=۲ꪪA,۸T

در این رابطه، ꪪ ضریب انبساط طولی جسم جامد با یکای بر کلوین (۱/K) یا بر درجهٔ سلسیوس

(۱/C) است، یکای AA و ،A) مترمربع (m{۲}^) و یکای ،AT کلوین (K) یا درجهٔ سلسیوس ( C) است.

ورقه‌ای فلزی و مستطیلی‌شکل به اضلاع a, و b» را درنظر بگیرید. براثر افزایش ‌دمای ، AT طول اضلاع مستطیل به اندازهٔ
۸a و Ab افزایش می‌یابند. اگر ضریب انبساط طولی ورقه ꪪ باشد، نشان دهید که افزایش مساحت این ورقه با تقریب مناسب از

رابطهٔ AA = ۲ꪪA,۸T به دست می‌آید.

مثال ۴-۲

مساحت یک ورقهٔ مسی ۲۵cm۲۱ است. اگر دمای‌این ورقه را ۵۰۰C افزایش دهیم، مساحت آن چقدر افزایش‌خواهد یافت؟
پاسخ : از رابطهٔ ۴_۳ استفاده می‌کنیم. ضریب انبساط طولی مس با استفاده از جدول ۴-۱برابر ۱۷x۱{۶}^C است؛

بنابراین‌داریم :

C)(۲۵۰۰ cm')(۵۰{۵}^ C) = ۴/۳cm۲ ^{6}/۵־ ۸A =۲ꪪA,۸T= ۲(۱/۷ x۱۰

تمرین ۴-۳

شکل‌های (الف) و (ب) نشان می‌دهند که وقتی روی یک
ورقهٔ فلزی حفره‌ای دایره‌ای داشته باشیم و ورقه را گرم کنیم،

قطر (یا مساحت) حفره بزرگ می‌شود. فرض کنید جنس‌ورقه،

برنجی است و حفره‌ای به قطر یک اینچ (۲/۵۴cm) درون آن

ایجاد شده است. وقتی دمای ورقه، ۲۰۰{۰}^C افزایش یابد،

افزایش مساحت حفره چقدرخواهد شد؟

۹۲

لسلسسلسسلسللس
(الف)

דדדדדדדדם





للسلسلسلسلللل
(ب)

----------

اکنون به انبساط حجمی می‌پردازیم. همان‌طور که گفتیم حجم بیشتر اجسام با افزایش دما
زیاد می‌شود. اگر حجم اولیهٔ جسم (جامد یا مایع) V) و افزایش دما AT باشد، جسم افزایش
حجمی به اندازهٔ AV پیدا می‌کند که از رابطهٔ زیر به دست می‌آید :

(۴-۴)

AV=BVAT

در این رابطه، ꪪ ضریب انبساط حجمی جامد یا مایع است. یکای AV و V, مترمکعب ،(m{۳}^)
یکای ، ۸T کلوین (K) یا درجهٔ سلسیوس ({6}^ C) و از آنجا یکای ،ꪪ بر کلوین (۱/K) یا بر درجهٔ
سلسیوس (۱/ C) است.

انبساط طولی بیشترجامدها در راستاهای مختلف، با ضریب انبساط طولی یکسان صورت
می‌گیرد. می‌توان نشان داد که ضریب انبساط حجمی این جامدها با تقریب مناسبی سه برابر
ضریب انبساط طولی آنهاست.

(۵-۴)

=۳ꪪ بلر ꪪ

چون مایع‌ها شکل معینی ندارند، انبساط آنها را فقط به‌صورت حجمی بررسی می‌کنیم. در
جدول ۴-۲ ضریب انبساط حجمی برخی مایع‌ها داده شده است.

مثال ۴-۳

دما و گرما

جدول۴-۲ ضریب انبساط

حجمی‌چند مایع در دمای حدود ۲۰{۰}^C

| ماده  | ضریب انبساط(-)  |
| جیوه  | ۳־ ۰/۱۸ x۱۰  |
| آب  | ۰/۲۷x۱۰-۳  |
| گلیسیرین  | ۰/۴۹ x۱۵-۳  |
| روغن زیتون  | ۰/۷۰ x ۱۵-۳  |
| پارا فین  | ۰/۷۶x۱۵-۳  |
| بنزین  | ۱/۰۰ x۱۵-۳  |
| اتانول  | ۱/۰۹x۱۰-۳  |
| استیک اسید  | ۱۱/۰ x ۱۵-۳  |
| بنزن  | ۱۲/۵ x۱۵-۳  |
| کلروفرم  | ۱۲/۷x۱۵-۳  |
| استون  | ۱۴/۳ x۱۰-۳  |
| اتر  | ۱۶/۰ x۱۵-۳  |
| آمونیاک  | ۲۴/۵x۱۵-۳  |


در یک روز داغ تابستان که دمای هوا ۴۰{6}^C است، شخصی باکِ (مخزن) ۵۵ لیتری‌اتومبیل خود را از بنزین کاملاً پر می‌کند.

فرض کنید بنزین از منبعی در زیرزمین با دمای ۱۲{۰}^C بالا آمده باشد. شخص اتومبیل را پارک می‌کند و ساعتی بعد بازمی‌گردد.
مشاهده می‌کند بنزین قابل توجهی از باک سرریز شده است. چقدر بنزین از باک بیرون ریخته است؟ (از افزایش حجم باک که
بسیار ناچیز است صرف‌نظر می‌شود.)

پاسخ : با توجه به اینکه بنزین، زمان کافی برای هم‌دما شدن با محیط داشته است، دمای نهایی آن را ۴۰{۰}^C در نظر می‌گیریم.
اکنون با استفاده از رابطهٔ ۴-۴ و جدول ۴-۲ برای ضریب انبساط حجمی بنزین خواهیم داشت :

C)(۵۵ L(۴۰{۰}^ C-۱۲{۰}^C) = ۱/۵L /۳־ AV= BV, AT=(۱/۰۰ x۱۰

بنابراین، در کمال تعجب درمی‌یابیم که ۱/۵ لیتر بنزین روی زمین ریخته است.

نکتهٔ مهم در استفاده از رابطهٔ ۴-۴ این است که باید یکای ۸V و V) یکسان باشد. مقایسهٔ ضریب
انبساط حجمی جامدها با ضریب انبساط حجمی مایعات نشان می‌دهد انبساط حجمی جامدها عموماً
از مایعات بسیار کمتر است و به‌همین دلیل در بسیاری از محاسبات می‌توان از مقدار افزایش حجم
جامد در مقابل مقدار افزایش حجم مایع صرف‌نظر کرد.

۹۳

----------

فصل

ال۴۴

ارلنی شیشه‌ای با ضریب انبساط طولی ۹/۰x۱{۶}^C را که در دمای ۲۰/۰ C گنجایشی برابر با ۰۰cm{۳}^۳
دارد، مطابق شکل با گلیسیرین در همان دما پر کرده‌ایم. اگر دمای ظرف و گلیسیرین را به ۶۰{۰}^C برسانیم
الف) آیا گلیسیرین از ظرف بیرون می‌ریزد؟

ب) اگر پاسخ قسمت (الف) مثبت است، حجم گلیسیرین سرریز شده چقدر است؟

پاسخ:

الف) افزایش حجم گلیسیرین و افزایش گنجایش ظرف را با استفاده از رابطه‌های ۴-۴ و ۴-۵ محاسبه می‌کنیم.

V,AT=(۴۹۱(C(۲۰cm)(۶C-۲C)=۳/۹cm للسیرن = B گلیسیرن ۸V

V,۸T= (۹/ ۱/C)(۲۰cm)(۶۰۲cm۳۱ (نیبنه V,۸T = (۳ꪪ شینه = ꪪ ظرف ۸V

در این محاسبه از جدول ۴-۲ برای ضریب انبساط حجمی گلیسیرین استفاده کرده‌ایم؛ چون افزایش حجم گلیسیرین بیش از
افزایش گنجایش ظرف است، پس گلیسیرین از ظرف سرریز می‌شود.

ب) حجم گلیسیرین سرریز شده برابر است با

= (۳/۹cm{۳}^-/۲۰cm/c ظرف -V گلیسیرین ۸V

فعالیت

آزمایشی را طراحی و اجرا کنید که با آن بتوانید حجم گلیسیرین سرریز شده در مثال ۴-۴ را اندازه بگیرید. سپس از روی

آن، ضریب انبساط حجمی گلیسیرین را تعیین کنید.

تمرین ۴-۴

افزایش دما که به طور معمول موجب افزایش حجم اجسام می‌شود، بر جرم آنها تأثیری ندارد. به همین دلیل انتظار داریم که
چگالی اجسام با افزایش دما کاهش یابد. رابطهٔ چگالی با تغییر دما به صورت (p۲ = pv/(۱+ AT) است که در آن p۱ و P۲ به
ترتیب چگالی ماده در دماهای T) و ꪪ ، T، ضریب انبساط حجمی و AT= T, - T) است.

الف) رابطهٔ چگالی با تغییر دما را به دست آورید.

ب) نشان دهید با تقریب مناسبی می‌توان چگالی جسم را از را بطهٔ (pr = p,(۱- AT نیز به دست آورد.

مثال ۴-۵

یک قطعه سرب را در دمای اتاق در نظر بگیرید. اگر دمای این قطعه را ۲۰۰C افزایش دهیم، چگالی آن چند برابر می‌شود؟

1847) (13257) 11329x1067 (۱۲۰۰ ۱۰۹۸

۹۴

----------

انبساط غیرعادی آب : در زمستان‌های سرد، سطح آب‌آبگیرها و دریاچه‌های کوچک یخ می‌زند

و به تدریج یخ ضخیم‌تر می‌شود؛ اما در ته آبگیرها، دمای آب بالاتر از ۰Cꪪ بوده و برای موجودات
زنده‌ای که آنجا زندگی می‌کنند، نسبتاً گرم و مناسب است. در واقع حجم بیشتر مایع‌ها با کم شدن دما
کاهش و در نتیجه چگالی آنها افزایش می یابد، ولی رفتار آب در محدودهٔ دمایی ۰Cꪪ تا ۴{۰}^C متفاوت
است؛ یعنی در این محدوده با کاهش دما، حجم آب افزایش و در نتیجه چگالی آن کاهش می‌یابد.
شکل‌های ۴-۱۴ (الف) و (ب)، به ترتیب نمودار حجم برحسب دما و نمودار چگالی برحسب دما را
برای آب شیرین نشان می‌دهد که در آنها رفتار غیرعادی آب در محدودهٔ ۰Cꪪ تا ۴{۰}^C دیده می‌شود.
همان‌طور که در این شکل‌ها نشان داده شده است، دربازهٔ دمایی ۰Cꪪ تا ۴{۰}^C با افزایش دما، حجم
آب کاهش و چگالی آن افزایش می‌یابد. پس از دمای ۴{۰}^C مانند دیگر اجسام، با افزایش دما، حجم
افزایش و چگالی کاهش می‌یابد. همین تغییر حجم غیرعادی آب است که موجب می‌شود دریاچه‌ها به
جای اینکه از پایین به بالا یخ بزنند، از بالا یخ بزنند. وقتی دمای سطح آب مثلاً از ۱۰{۰}^C اندکی کمتر
شود، چگالی آب نسبت به آب زیر خود افزایش می‌یابد و این آب، پایین می‌رود. این رفتار تا رسیدن
به دمای ۴ْC ادامه می‌یابد؛ ولی همان‌طور که دیدیم در دمای پایین‌تر از ،۴{6}^C حجم آب افزایش پیدا
می‌کند و در نتیجه چگالی آن کاهش می‌یابد؛ یعنی سرد شدن بیشتر آب موجب می‌شود که چگالی آب

سطح دریاچه نسبت به آب زیر آن کمتر شود و در نتیجه در سطح باقی بماند تا اینکه یخ بزند. بنابراین،
در حالی که آب زیر دریاچه هنوز مایع است و دمایی بیش از صفر درجه دارد، سطح آب یخ می‌زند.

اگر آب دریاچه‌ها از پایین به بالا یخ می‌زد، اثرات زیست‌محیطی زیانباری در پی داشت و حیات گیاهی
و جانوری در عمق دریاچه‌ها از بین می‌رفت.

|   |   |   | V(cm۳)  ||
|   |   |   |   | ۱/۰۰۰۵-  |
|   |   |   |   | ۱/۰۰۰۴  |
|   |   |   |   | ۱/۰۰۰۳-  |
|   |   |   |   | ۱/۰۰۰۲-  |
|   |   |   |   | ۱۰۰-  |
|   |   |   |   | ۱۰۰  |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   | (الف)  ||   |   |


(C) دما

۶

دما و گرما

p (g/cm۳)

|   |   | (g/cm)  |   |   |   |   |   |   |
|   |   | ۱/۰۰۰۰-  |   |   |   |   |   | ۱/۰  |
|   |   | ۰/۹۹۹۹  |   |   |   |   |   | ۹۹  |
|   |   | ۰/۹۹۹۸  |   |   |   |   |   |   |
|   |   | ۰/۹۹۹۷-  |   |   |   |   |   | ۹۷-  |
|   |   | ۰/۹۹۹۶  |   |   |   |   |   | /۹۶-  |
|   |   | ۰/۹۹۹۵  |   |   |   |   |   | /۹۵-  |
|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   | ء۱  | ꪪ  |   |   |   |
| ۴  | ۰۲  || ۱  | ۸  | ۶۰  | ۴۰  | ۲  |   |
|   |   |   |   | (C) دما  ||   |   |   |
|   |   |   | (ب)  |   |   |   |   |   |


۰/۹۹۹۹

شکل ۴_۱۴ (الف) تغییرات حجم یک‌گرم آب (شیرین) با دما، (ب) تغییرات چگالی آب (شیرین) با دما

۹۵

----------

فصل

وزنه

دماسنج

شکل۴_۱۵ نمونه‌ای از آزمایش ژول : در
این آزمایش نشان داده می‌شود کار نیروی
وزن برابر با مقدارگرمای‌لازم برای‌افزایش
دمای آب است.

۹۶

۴-۳ گرما

همان طور که در درس علوم دورهٔ اوّل متوسطه دیدید، اگر آب خیلی سرد را در لیوان بریزیم و

سپس این لیوان را روی میز اتاق بگذاریم، آب گرم می‌شود تا اینکه به دمای هوای اتاق برسد. به همین
ترتیب، اگر آب داغ را در لیوان بریزیم و لیوان را روی میز بگذاریم، آب خنک می‌شود تا اینکه به دمای
هوای اتاق برسد. این گرم‌تر یا سردتر شدن در ابتدا به‌سرعت رخ می‌دهد و سپس با آهنگ کندتری
ادامه می‌یابد تا اینکه دمای آب با دمای اتاق یکسان گردد. در این حالت که آب، لیوان و هوای اتاق
در دمای یکسانی هستند، اصطلاحاً می‌گوییم تعادل گرمایی حاصل شده است. تا پیش‌از قرن نوزدهم،
چنین مشاهداتی را با پذیرفتن موجودی به نام کالریک توجیه می‌کردند. به عبارتی فرض می‌کردند که
چیزی به نام کالریک از جسم گرم به جسم سرد جریان می‌یابد. اما کنت رامفورد' (۱۷۵۳ تا ۱۸۱۴م)
و جیمز پرسکات ژول۲ (۱۸۱۸ تا ۱۸۸۹م) در پی آزمایش‌های هوشمندانه‌ای که نمونه‌ای از آن در
شکل ۴-۱۵ نشان داده شده است، دریافتند آنچه که در چنین فرایندهایی رُخ می‌دهد، چیزی جز
انتقال انرژی نیست؛ مثلاً در مثال آب داغ، انتقال انرژی از آب به محیط پیرامون، سبب کاهش دمای آب
می‌شود. در حالت کلی هرگاه جسمی با دمای بیشتر در تماس گرمایی با جسمی با دمای کمتر قرار گیرد،
براثراختلاف دمای دو جسم، انرژی از جسم گرم‌تر به جسم سردتر منتقل می شود. به این انرژی انتقال
یافته بر اثر اختلاف دمای دو جسم، گرما گفته می‌شود.

توجه کنید اشاره کردن به گرمای موجود در یک جسم اشتباه است. گرما مربوط به انرژی درحال
گذار است؛ بنابراین، عبارت‌هایی مانند گرمای یک جسم، نادرست است.گرما را با نماد Q نشان می‌دهند.
چون گرما، انرژی انتقال یافته است، پس باید همان یکای انرژی (ژول) را داشته باشد. یکای دیگر گرما،

کالری است که در موارد خاصی مورد استفاده قرار می‌گیرد .(۱ cal=۴/۱۸۶۰J)

وقتی دو جسم سرد و گرم در تماس با یکدیگر قرار می‌گیرند، از دیدگاه میکروسکوپی، آنچه که
اتفاق می‌افتد کاهش انرژی‌های پتانسیل و جنبشی مربوط به حرکت‌های کاتوره‌ای اتم‌ها، مولکول‌ها
و سایر اجزای میکروسکوپی داخل جسم گرم، و افزایش همین انرژی‌ها در داخل جسم سرد است تا

آنکه دو جسم به تعادل گرمایی برسند (شکل ۴-۱۶).

پس از تعادل گرمایی

پیش از تعادل گرمایی

جسم سرد جسم گرم



شکل۴_۱۶ و قتی دو جسم با دمای متفاوت‌ را در تماس با یکدیگر قرار می‌دهیم، انرژی از جسم‌گرم
به جسم سرد، منتقل می‌شود. با رسیدن به تعادل گرمایی، دیگر گرمایی منتقل نمی شود.

جسم گرم

جسم سرد

۲- James Prescott Joule

۱- Sir Benjamin Thomson, Count Rumford

----------

پرسش ۴-۲

الف) منظور از این جمله که «دماسنج‌ها دمای خودشان را اندازه‌گیری می‌کنند» چیست؟

دما و گرما

ب) در یک کلاس درس میز، صندلی ، دانش‌آموز، تخته، شیشه پنجره و ... وجود دارد. در یک روز زمستانی، دمای کدام‌یک

از آنها بیشتر از دمای هوای اتاق است؟ دمای کدام‌یک کمتر از دمای هوای اتاق است؟
پ) در شکل ۴-۱۶ میانگین انرژی جنبشی ذرات دو جسم چگونه تغییر کرده است؟

ظرفیت‌گرمایی : اگر یک پارچ آب سرد را از داخل یخچال بیرون آوریم و در اتاق قرار دهیم، آب از

محیط خود، گرما می‌گیرد تا دمایش با دمای اتاق یکی شود. آزمایش نشان می‌دهد که گرمای گرفته‌شده
توسط آب با تغییر دمای آب، متناسب است؛ یعنی هرچه آب سردتر باشد، مقدار گرمایی که می‌گیرد تا

دمایش با دمای اتاق یکی شود، بیشتر است. بنابراین، اگر جسمی با محیط اطراف خود گرمای Q را

مبادله کند و در اثر این مبادلهٔ گرما، دمایش به اندازهٔ AT تغییر کند، Q متناسب با AT است که ضریب
این تناسب را با C نشان می‌دهند، به‌طوری‌که :

( ۶ ۴)

Q= C ۸T

به ، C ظرفیت گرمایی جسم گفته می‌شود که به جنس جسم و جرم آن بستگی دارد. در رابطهٔ ۴-۶
یکای ، Q ژول (J) و یکای AT ،کلوین (K) است؛ بنابراین، یکای ،C ژول بر کلوین (J/K) می‌شود.
وقتی می‌گوییم ظرفیت گرمایی یک جسم ۲۰۰۰ J/K است، یعنی اگر به آن جسم ۲۰۰۰ J گرما بدهیم،

دمای آن ۱K افزایش پیدا می‌کند. توجه کنید که منظور از ظرفیت، این نیست که جسم، توانایی
محدودی در مبادلهٔ گرما دارد؛ بلکه تا وقتی که اختلاف دما باشد، مبادلهٔ گرما ادامه می‌یابد. مقادیر
زیاد آب، مانند آب دریاچه‌ها و دریاها، نوسان‌های دمای هوای اطراف خود را متعادل می‌کند؛ زیرا
اگر مقدار آب زیاد باشد، می‌تواند گرمای زیادی از محیط بگیرد یا اینکه به محیط بدهد، بی‌آنکه دمای

خودش تغییر محسوسی بکند (شکل۴-۱۷).

شکل ۴_۱۷ تصویری از سواحل قشم. آب دریا به دلیل داشتن ظرفیت‌گرمایی‌زیاد،

دمای هوا را متعادل نگه می‌دارد، اما دمای خودش تغییر محسوسی نمی‌کند.

۹۷

----------

فصل

جدول ۴-۳ -گرمای ویژهٔ برخی از مواد *

|   |   | گرمای ویژه  |
|   |   ||
|   | مإدّه  |   |
|   | (J/kg.K)  ||
|   | سرب  | ۱۲۸  |
|   | تنگستن  | ۱۳۴  |
|   | نقره  | ۲۳۶  |
|   | مس  | ۳۸۶  |
|   | آلومینیم  | ۹۰  |
|   | برنج  | ۳۸۰  |
|   | نوعی فولاد  | ۴۵۰  |
|   | (آلیاژ آهن با %۲ کربن)  |   |
|   | فولاد زنگ‌نزن  | ۴۹۰  |
|   | گرانیت  | ۷۹۰  |
|   | بتون  | ۸۰۰  |
|   | شیشه  | ۸۴۰  |
|   | یخ  | ۲۲۲۰  |
|   | جیوه  | ۱۴۰  |
|   | اتانول  | ۲۴۳۰  |
|   | آب دریا  | ۳۹۰۰  |
|   | آب  | ۴۱۸۷  |


گرمای ویژه : تجربه نشان می‌دهد ظرفیت گرمایی اجسامی که از یک نوع مادّه ساخته

شده‌اند متناسب با جرم آنهاست. بنابراین، مناسب‌تر آن است که ظرفیت گرمایی واحد جرم
اجسام را تعریف کنیم که به آن ظرفیت گرمایی ویژه یا به سادگی گرمای ویژه می‌گویند. گرمای
ویژه هر جسم، مقدار گرمایی است که باید به یک کیلوگرم از آن جسم داده شود تا دمای
آن یک درجهٔ سلسیوس (یا یک کلوین) افزایش یابد. گرمای ویژه را با c نشان می‌دهند و
طبق تعریف، رابطه‌اش با ظرفیت گرمایی به صورت c =C/m است. در نتیجه رابطهٔ ۴-۶
چنین می‌شود :

(۷-۴)

Q= mc۸T

در رابطهٔ ۴_۷ یکای ، Q ژول (J) و یکای ،m کیلوگرم (kg) و یکای ،AT کلوین (K)
است؛ بنابراین، یکای c در ،SI ژول بر کیلوگرم - کلوین (J/kg.K) است.

گرمای ویژهٔ یک جسم به جنس مادّهٔ تشکیل دهندهٔ آن و دما بستگی دارد. گرمای ویژهٔ
برخی از مواد در جدول ۴-۳ داده شده است.

مثال ۴-۶

مقدار ۲/۰ L آب با دمای ۲۰C در اختیار داریم. چقدر گرما لازم است تا دمای
این آب را به نقطهٔ جوش آن (در دمای (۱۰۰C برسانیم؟

پاسخ : براساس چگالی آب، جرم ۱/۰ L آب برابر ۱/۰ kg است و از جدول ۴-۳
گرمای ویژهٔ آب ۴۱۸۷ J/ kg. C است. بنابراین، گرمای لازم برای گرم کردن ۲/۰ kg آب،
از ۲۰{۰}^C تا نقطهٔ جوش‌آب، برابر است با

(T = (۲/۰kg)(۴۱۸۷J/kg.C)(۱۰۰{۵}^C-۲۰{۰}^C)=۶/۷x۱۰۵ ت C ن Q = m

* تمام مواد غیر از یخ در دمای ۲۰۰C
فناوری و کاربرد

استفاده از آب در دستگاه‌های‌گرم‌کننده و خنک‌کننده :

در جدول ۴-۳ دیدیم که گرمای ویژهٔ آب از سایر مواد بیشتر است. این نشان می‌دهد که وقتی یک کیلوگرم آب به اندازهٔ یک
درجهٔ سلسیوس تغییر دما دهد، در مقایسه با سایر مواد، گرمای بیشتری با محیط اطراف خود مبادله می‌کند. از این خاصیت
آب برای گرم کردن فضای خانه‌ها به وسیلهٔ شوفاژ استفاده می‌شود. آب گرم شده در مخزن به وسیلهٔ پمپ (تلمبه) و از طریق لوله
به رادیاتور می‌رسد. آب در رادیاتور که با هوای سرد در تماس است، سرد می‌شود و بخشی از انرژی درونی خود را از دست

----------

می‌دهد و بار دیگر، از طریق لوله‌های برگشت، به مخزن برمی‌گردد و

در هر چرخه باز همین عمل تکرار می‌شود. از آب برای خنک کردن
موتور خودروها نیز استفاده می‌شود (شکل ۴-۱۸). بدین منظور،
در محفظهٔ سیلندر و سرسیلندر، مسیرهای عبور آب درنظر گرفته شده
است که به وسیلهٔ تلمبهٔ آب (واتر پمپ)، آب به سرعت در درون این
مسیرها گردش می‌کند و گرما را از موتور به رادیاتور خودرو می‌برد.
در اثر عبور هوا از میان پره‌های رادیاتور، هوا با آب درون رادیاتور
تبادل گرمایی می‌کند، آب انرژی خود را از دست می‌دهد و دوباره به
موتور برمی‌گردد و این عمل تکرار می‌شود.

پوس ۳۴

دما و گرما

چند گوی فلزی از جنس‌های مختلف، مثلاً از آلومینیم، فولاد، برنج،
مس، سرب و ...، را اختیار می‌کنیم که همگی جرم یکسانی داشته باشند.

گوی‌ها را توسط ریسمان‌هایی داخل ظرف آبی قرار می‌دهیم که آب آن درحال
جوشیدن است و پس از مدتی گوی‌ها را بیرون آورده و آنها را روی یک

ورقهٔ پارافین قرار می‌دهیم. به‌نظر شما کدام گوی، پارافین بیشتری را ذوب

شکل ۴-۱۸ تصویری از سیستم خنک‌کنندهٔ خودرو

گوی‌ها بسته به جنس خود، ورقهٔ پارافین را در
زمان‌های متفاوت ذوب می‌کنند.

می‌کند و علت آن چیست؟ این آزمایش را نخستین بار فیزیک‌دان ایرلندی،
جان تیندال۱۸۹۳-۱۸۲ ꪪ ۱م .) طراحی و اجرا کرد.

خوب است بدانید

گرمای ویژهٔ مولی : وقتی مقدار ماده به جای جرم برحسب مول بیان شود باید به‌جای ظرفیت گرمایی واحد جرم از ظرفیت

گرمایی واحد مول (C/n) استفاده کنیم که به آن ظرفیت گرمایی مولی یا گرمای ویژهٔ مولی گفته می‌شود. در واقع گرمای ویژه مولی
یک ماده، مقدار گرمایی است که باید به یک مول از آن ماده بدهیم تا در شرایط فیزیکی تعیین شده، دمای آن ۱K افزایش‌ یابد.
اگر گرمای ویژهٔ مولی مواد بلورین مختلف را با هم مقایسه کنیم (در حجم ثابت)، به نظم شگفت‌انگیزی پی‌می‌بریم و درمی‌یابیم
برای بیشتر فلزها، مقدار آن تقریباً مساوی با ۲۵ J/mol.K است۲. این نظم با آنکه تقریبی است به نام قاعدهٔ «دولن و پتی^{۳}» مشهور
است که بیان می‌دارد گرمای لازم برای بالا بردن دمای یک مول از هر کدام از این فلزها، مقدار یکسانی است و به جنس آنها
بستگی ندارد.

| ۲- محدودهٔ دمایی برای فلزات مختلف، متفاوت است. مثلاً برای مس از ۵۰۰ تا ۷۰۰ کلوین است.  | ۱- John Tyndall  |
|   | ۳_ Rule of Dulong-Petit  |
|   | ۹۹  |


----------

فصل

مثال۷۴

دمای تعادل : اگر دو یا چند جسم با دماهای مختلف در تماس با یکدیگر قرارگیرند، پس از مدتی
هم‌دما می‌شوند، یعنی دمای آنها به مقدار یکسانی می‌رسد. به این دما، دمای تعادل می‌گویند که می‌توان
با استفاده از قانون پایستگی انرژی، آن را محاسبه کرد. در این حالت بعضی از اجسام گرما از دست
می‌دهند و بقیهٔ اجسام گرما می‌گیرند. بنا به قرارداد علامت Q برای اجسامی که گرما می‌گیرند مثبت
(Q>) و برای اجسامی که گرما می‌دهند منفی (Q<۰) اختیار می‌شود؛ مثلاً از رابطهٔ (۴ -۷) نیز
درمی‌یابیم که با افزایش دما، مقدار مثبتی برای Q به‌دست می‌آید و با کاهش دما، مقداری منفی برای Q
به‌دست می‌آید. بنا به قانون پایستگی انرژی، همان‌قدر که اجسام گرم انرژی از دست می‌دهند، اجسام
سرد انرژی می‌گیرند، پس جمع جبری این Q ها صفر می‌شود :
(4)

Qt Q tQ t...co

هرگاه چند جسم متفاوت با گرماهای ویژه و به جرمهای با
دماهای اولیهٔ ꪪ, ،ꪪ, ،ꪪ, و .. . را در تماس با یکدیگر قرار دهیم با استفاده از رابطهٔ (۴- ۸) معادله‌ای
به دست می‌آوریم که می‌توان دمای تعادل ꪪ را از آن محاسبه کرد.

(۹-۴)

mca_Otmrc-O) mec-)...

شخصی ۰/۳۰kgꪪ آب ۷۰C را در یک لیوان آلومینیمی ۰/۱۲ کیلوگرمی که دمای آن ۲۰{۰}^C است می‌ریزد. دمای نهایی پس
از آنکه آب و لیوان به تعادل گرمایی برسند چقدر است؟ فرض کنید هیچ گرمایی با محیط مبادله نمی‌شود.
پاسخ : با توجه به اینکه هیچ مبادلهٔ گرمایی با محیط نداریم، با استفاده از رابطهٔ ۴-۸ داریم :

= آلومینیم @ + آب Q

اکنون با استفاده از رابطهٔ ۴-۷ (Q= mcAꪪ) خواهیم داشت :

= (آلومینیم (ꪪ - ꪪ) آلومینیم C آلومینیم + m (آب (ꪪ - ꪪ) آب C آب m

که در آن ꪪ دمای تعادل مجموعه است. با استفاده از گرماهای ویژهٔ آب و آلومینیم از جدول ۴-۳ خواهیم داشت :

(۰/۳۰۰kg)(۴۱۸۷J/kg.{۵}^C)(0 -۷۰{6}^C) + (۰/۱۲kg)(۹/۰x۱۰۲J/kg.{6}^C)(0 -C)

و از آنجا پس از اندکی محاسبهٔ جبری برای دمای تعادل به ꪪ=۶۶ C می‌رسیم.

از معادلهٔ ۴-۹ می‌توانیم برای یافتن کمیت‌های دیگری مانند گرمای ویژهٔ یک جسم نیز استفاده کنیم.

----------

مثال ۸۴

دما و گرما

در ظرف عایقی حاوی ۰/۰kg آب ،۲۰/۰{6}^C یک قطعه مس ꪪ/۱۰۰ کیلوگرمی به دمای ۵۰/۰C و یک قطعه فلز دیگر به جرم
۰/۱۵۰kg و به دمای ۶۰/۰{6}^C و گرمای ویژهٔ نامعلوم می‌اندازیم و دمای تعادل را اندازه می‌گیریم. دمای تعادل ۲۲/۰C شده است.
با چشم‌پوشی از تبادل گرما بین ظرف و سایر اجسام، گرمای ویژهٔ فلز را حساب کنید.

پاسخ : دمای تعادل ۲۲/۰ C است و نیز با استفاده از سایرداده‌های این مثال و جدول۴-۳ داریم :

m,=/۵۰۰kg ، 0,=۲۰/۰{6}^C ، c,=۴۱۸۷ J/kg.C :آب
- ۵۰ / ۰ ۳۸۶ /
m=/۱۵kg ، 0=۶۰/۰{6}^C ، c=? :فلز

اکنون با استفاده از رابطهٔ ۴- ۹ خواهیم داشت :

mc_Otmrc-0 ) + m C (00) = 0

(۰/۵۰۰kg)(۴۱۸۷J/kg.{6}^C)(۲۲/۰{۵}^C-۲/{6}^C)+(۰/۱۰۰kg)(۳۸۶J/kg.C)(۲۲/۰{۵}^C-۵۰/۰C)
+ (۰/۱۵۰kg)c(۲۲/۰{۵}^C-۶۰/۰{۵}^C) =۰ꪪ&=۵۴۵J/kg.{6}^C

تمرین ۴-۵

جسمی به جرم ۰/۲۵۰kg و دمای ۳/۰C را درون ظرف عایقی حاوی ۰/۵۰۰kgꪪ آب ۲۵/۰{6}^C می‌اندازیم. پس‌از چنددقیقه
دمای تعادل را اندازه می‌گیریم. دمای تعادل ۲۱/۰C می‌شود. گرمای ویژهٔ جسم را محاسبه کنید. از تبادل گرما بین ظرف و سایر
اجسام چشم‌پوشی کنید.

گرماسنج و گرماسنجی: گرماسنج که به آن کالری‌متر نیز می‌گویند شامل ظرفی
است درپوش‌دار که به خوبی عایق‌بندی گرماییی شده است ( شکل ۴-۱۹). این ظرف در
آزمایش‌های گرماسنجی مانند تعیین گرمای ویژهٔ اجسام، به‌کار می‌رود. در گرماسنج مقداری
آب با جرم معین می‌ریزیم و پس از هم‌دما شدن آب و گرماسنج، دمای آب را اندازه می‌گیریم.

سپس جسمی را که می‌خواهیم گرمای ویژه‌اش را پیدا کنیم و جرم و دمای اولیهٔ آن معلوم

است، درون گرماسنج قرار می‌دهیم. آنگاه به کمک همزن آب را به هم می‌زنیم تا مجموعه
سریع‌تر به دمای تعادل برسد. پس از برقراری تعادل گرمایی، دمای تعادل را اندازه می‌گیریم.
با استفاده از رابطه‌های (۴-۸) و (۴- ۹) و با چشم‌پوشی از اثر ناچیز دماسنج و همزن
در مبادلهٔ گرما داریم :

=رئ+Q ,س ب@

= (ظرفا ꪪ )ظرف C ظرف + m (چس( - ꪪ )جسم جسم+m (آب1 - (ꪪ آب C آب m

به کمک این رابطه می‌توانیم گرمای ویژهٔ جسم را به دست آوریم. معمولاً در مورد
گرماسنج به جای آنکه جرم و گرمای ویژهٔ ظرف گرماسنج را جداگانه معلوم کنند، ظرفیت
گرمایی ظرف گرماسنج را مشخص می‌کنند.

دماسنج

(الف)

همزن

دیوارهٔ عایق
خارج

درپوش

آب

جسم

(ب)

دیوارهٔ
داخلی

شکل ۴-۱۹ (الف)عکسی واقعی‌و (ب) طرحی از
نمای داخلی یک‌گرماسنج

۱۰۱

----------

مثال ۴- ۹

ت

برای اندازه‌گیری گرمای ویژهٔ فلزی با جنس نامعلوم، قطعه‌ای ۰/۶۰۰ کیلوگرمی از آن را تا ۱۰۰/۰C گرم می‌کنیم و سپس
آن را در گرماسنجی با ظرفیت گرمایی ۱/۸۰ ۱۰۲ J/K که حاوی / kg آب با دمای اولیهٔ ۱۷/۳C است، می‌اندازیم. اگر
دمای نهایی مجموعه ۲۰/۰Cꪪ شود، گرمای ویژهٔ این فلز چقدر است؟
پاسخ : با استفاده از رابطهٔ (۴- ۹) و تعریف ظرفیت گرمایی داریم :

= گرماسنج^{)} + نز +آب Q

(گرماسنج (-) کرمستج (فز-) (-).

اکنون با جای گذاری مقادیر خواهیم داشت :

(۰۵۰۰۴۱۸۷ ۲۰۰ ۱۷۳ (۰۶۰۰۲۰۰ ۱۰۰۰
+(۱/۸۰x۱۰۲J/{۵}^C)(۲۰/۰{۵}^C-۱۷/۳C

پس از عملیات جبری، گرمای ویژهٔ فلز ۱۲۸ J/kg.C به‌دست می‌آید. اگر به جدول ۴-۳ نگاه کنیم درمی‌یابیم که این گرمای
ویژهٔ سرب است و احتمالاً جنس مادهٔ نامعلوم سرب بوده است.

آزمایش ۴-۲

هدف : تعیین گرمای ویژهٔ فلزی با جنس نامعین

وسیله‌های موردنیاز : گرماسنج با ظرفیت گرمایی معین،

یک جسم کوچک فلزی (مثل یک وزنهٔ فلزی قلاب‌دار)،
دماسنج، ترازو، بِشر شیشه‌ای، چراغ گازی، سه پایه و

شعله‌پخش‌کن، انبر.

شرح آزمایش :

۱-مقداری آب با جرم معلوم را درون گرماسنج بریزید و صبر
کنید تا دمای گرماسنج و آب، یکسان شود. این دما رااندازه

بگیرید و یادداشت کنید.

۲- جرم جسم فلزی را به کمک ترازو اندازه بگیرید و

پادداشت کنید.

۳- جسم فلزی رادرون بشر قرار دهید، مقداری آب روی آن بریزید و سپس مجموعه راروی چراغ گازی روشن بگذارید.
۴-صبر کنید تا آب چند دقیقه بجوشد. دمای آب را در این حالت اندازه بگیرید. این دما، همان دمای جسم فلزی نیز هست.
۵- جسم داغ شده را توسط انبر به سرعت درون گرماسنج بیندازید.

۶- آب درون گرماسنج را با همزن آن به هم بزنید و دمای تعادل رااندازه گرفته و یادداشت کنید.
۷- با استفاده از رابطهٔ ۴-۹ گرمای ویژهٔ جسم فلزی را به‌دست آورید.

۱۰۲

----------

فناوری و کاربرد

گرماسنج بمبی۱ : گرماسنج بمبی نوعی گرماسنج است که از آن برای تعیین

ارزش غذایی مواد با اندازه‌گیری انرژی آزاد شدهٔ آنها در حین سوختن استفاده
می‌شود. نمونه‌ای که جرم آن به دقت اندازه‌گیری شده است در ظرف سربسته‌ای
که محتوی اکسیژن است (که اصطلاحاً به آن بمب گفته می‌شود) قرار داده می‌شود
(شکل ۴-۲ .(ꪪ سپس‌این محفظه در آب یک گرماسنج قرار داده می‌شود و توسط
جریان الکتریکی عبوری از یک سیم نازک، نمونهٔ داخل آن سوزانده می‌شود. با
اندازه‌گیری تغییر دمای آب، انرژی حاصل از احتراق مادهٔ موردنظر را به دست
می‌آورند که تقریباً معادل انرژی آزادشده از آن ماده است.

سیم‌های اشتعال

اکسیژن

نمونه در-

فنجان (بوته)

دما و گرما

دماسنج

همزن

آب

شکل ۴_۲۰ اجزای یک‌گرماسنج بمبی

تغییر حالت‌های ماده

همان‌طور که در فصل ۲ دیدیم، موادی که در اطراف ما وجود دارند معمولاً در سه حالت (فاز)
جامد، مایع و گاز (بخار۲) یافت می‌شوند. گذار از یک حالت (فاز) به یک حالت (فاز) دیگر را یک تغییر
حالت (گذار فاز) می‌نامند. برای مثال در شکل ۴-۲۱ انواع تغییر حالت‌هایی که برای سه حالت آب
امکان‌پذیر است نشان داده شده است. تغییر حالت‌ها معمولاً با گرفتن و یا از دست دادن گرما همراه‌اند.

شکل ۴-۲۱ تغییر حالت‌های مختلف
آب که به‌طور هم‌زمان در این تصویر
واقعی مشاهده می‌شود.

تبدیل جامد به مایع را ذوب، تبدیل مایع به بخار را تبخیر و تبدیل مایع به جامد را انجماد و تبدیل بخار
به مایع را چگالش بخار به مایع یا میعان می‌نامیم.امکان دارد که تغییر حالت از جامد به بخار و وارون آن از
بخار به جامد نیز به‌طور مستقیم و بدون گذر از حالت مایع صورت گیرد. تغییر حالت از جامد به بخار، تصعید
و تغییر حالت وارون آن، یعنی از بخار به جامد چگالش بخار به جامد گفته می‌شود. برای مثال، نفتالین در
دمای‌اتاق به طور مستقیم از جامد به بخار تبدیل می‌شود، یا در صبح‌های بسیار سرد زمستان، برفکی که روی
گیاهان و یا روی شیشهٔ پنجره می‌نشیند، بخار آبی است که به‌طور مستقیم به بلورهای یخ تبدیل شده است.
در ادامه تغییر حالت‌های جامد - مایع، و مایع - بخار را به‌طور جداگانه بررسی می‌کنیم.

|   | ۱- Bomb Calorimeter  |
| ۲- در مباحث پیشرفته‌تر فیزیک، بخار و گاز تعاریف متفاوتی دارند، ولی در این کتاب هر دو به یک معنا گرفته شده‌اند.  |   |
|   | ۱۰۳  |


----------

فصل

شکل ۴_۲۲ تصویری از یخ در حال ذوب

ای

تغییر حالت جامد - مایع : دیدیم که اگر به جسم جامدی گرما دهیم، دمای آن افزایش

می‌یابد. اگر عمل گرما دادن را برای جامدهای خالص و بلورین ادامه دهیم، وقتی دمای جسم

به مقدار مشخصی برسد، افزایش دما متوقف می‌شود و دما ثابت باقی می‌ماند. در این حالت،
جسم شروع به ذوب شدن می‌کند و به مایع تبدیل می‌شود. این دمای ثابت را نقطهٔ ذوب یا دمای

گذار جامد به مایع می‌نامند که به جنس جسم و فشار وارد بر آن بستگی دارد. به استثنای چند

مورد خاص، حجم جامدهای بلوری هنگام ذوب شدن افزایش می‌یابد؛ زیرا حجمی که بلور با
آرایش‌منظم مولکول‌ها در حالت جامد اشغال می‌کند، نسبت به این حجم در حالت مایع که آرایش
مولکولی نامنظمی دارد، کمتر است.

برخلاف جامدهای خالص و بلورین، جامدهای بی‌شکل مانند شیشه و جامدهای ناخالصی
مانند قیر نقطهٔ ذوب کاملاً مشخصی‌ندارند. در واقع وقتی این مواد را گرم می‌کنیم، پیش‌از ذوب
شدن خمیری‌شکل می‌شوند. این مواد در گستره‌ای از دما به‌تدریج ذوب می‌شوند.

معمولاً افزایش فشار وارد بر جسم سبب بالا رفتن نقطهٔ ذوب جسم می‌شود. اما در برخی مواد
مانند یخ، \فزایش فشار به کاهش نقطهٔ ذوب می‌انجامد که این در مورد یخ بسیار ناچیز است.
عمل ذوب، فرایندی‌گرماگیر است؛ یعنی به جسم جامدی که به دمای ذوب خود رسیده باشد

باید گرما بدهیم تا به مایع تبدیل شود، زیرا مولکول‌های جامد باید از ساختار صلب قبلی خود رها

شوند. این گرما، دمای جسم را تغییر نمی‌دهد؛ بلکه سبب تغییر حالت آن می‌شود. ذوب شدن
یک قالب یخ و تبدیل آن به آب (شکل ۴-۲۲) مثالی مشهور از این دست است.

برف و یخ دو شکل آشنای حالت جامد آب هستند، اما با وجود این، ظاهر
متفاوتی دارند. دلیل این امر را تحقیق کنید.

خوب است بدانید

اسپری کردن باغ های میوه : گاهی اوقات گیاهان را با آب اسپری
می‌کنند تا آنها را از یخ زدن در سرمایی سخت محافظت کنند. این محافظت
ناشی از لایهٔ یخی نیست که روی گیاه تشکیل می‌شود.این محافظت ناشی از
فرایندهایی‌است که پس‌از نشستن آب روی‌گیاه رخ می‌دهند؛ یعنی فرایندهایی
که در آنها آب تا نقطهٔ انجماد سرد می‌شود و سپس یخ می‌بندد.لازمهٔ هر دو
فرایند این است که آب به گیاه گرما بدهد.انرژی که به گیاه و سپس به هوا

۱۰۴

----------

دما و گرما

منتقل می‌شود می‌تواند دمای باغ را بین -۲{۰}^C تا ۰Cꪪ حفظ کند که این موجب بقای گیاهان می‌شود. باغبان از روی
یخ تشکیل شده روی گیاهان می‌تواند بگوید که آیا اسپری کردن به گیاهان کمک کرده یا مضر بوده است.اگر اسپری کردن
به‌درستی انجام شده باشد، قطرات پیش از یخ زدن روی گیاهان پخش می‌شوند و لایه‌ای شفاف درست می‌کنند.در غیر این
صورت، تک تک قطراتی که به‌طور جزی یخ زده‌اند، لایهٔ یخی غیر شفاف درست می‌کنند.به همین دلیل باغبان‌ها در طول
شب، مدام شفافیت یخ روی گیاهان را بررسی می‌کنند.

انجماد یک مایع و تبدیل آن به یک جامد، عکس فرایند ذوب‌شدن است و لازمهٔ

این فرایند گرفتن گرما از مایع است تا مولکول‌ها بتوانند در یک ساختار جدید قرار

گیرند. در اینجا نیز تغییر حالت بدون تغییر دما رخ می‌دهد. گرمای منتقل‌شده برای
تغییر حالت جسم از جامد به مایع یا از مایع به جامد، با جرم جسم نسبت مستقیم

دارد. نسبت این گرما به جرم جسم را گرمای نهان ویژهٔ ذوب می‌گویند که به‌اختصار
آن را گرمای نهان ذوب می‌نامیم و آن را با Lr نشان می‌دهیم۱ .
(۱۰-۴)

L=
m

گرمای نهان ذوب بستگی به جنس جسم دارد و یکای آن در SI ژول بر کیلوگرم
(J/kg) است. بنابراین، وقتی نمونه‌ای به جرم m کاملاً تغییر فاز دهد گرمای منتقل
شده برابر باج Q = mL است.

وقتی تغییر فاز از جامد به مایع انجام می‌شود، جسم گرما می‌گیرد :(Q>۰)
Q = +mLp

واگر تغییر فاز از مایع به جامدانجام شود، جسم گرما از دست می ‌دهد :( Q<)
Q=-mLp

گرمای نهان ذوب و نقطهٔ ذوب مواد مختلف، متفاوت است. این مقدارها برای
برخی از مواد در جدول ۴-۴ داده شده است.

جدول ۴-۴- نقطهٔ ذوب و گرمای نهان ذوب
برخی مواد در فشار یک اتمسفر

| مادّه  | نقطهٔ ذوب (C)  | گرمای نهان ذوب  |
|   |   | (kJ/kg)  |
| هیدروژن  | -۲۵۹  |   |
| اکسیژن  | -۲۱۸  | ۱۳/۸  |
| نیتروژن  | -۲۱۰  |   |
| جیوه  | -۳۹  | ۱۱/۸  |
| یخ  |   | ۳۳۳/۷  |
| گوگرد  | ۱۱۹  | ۳۸/۱  |
| سرب  | ۳۲۷  | ۲۴/۵  |
| قلع  | ۶۳۰  | ۱۶۵  |
| نقره  | ۹۶۰  | ۸۸/۳  |
| طلا  | ۱۰۶۴  | ۶۴/۵  |
| مس  | ۱۰۸۳  | ۱۳۴  |


فعالیت ۴-۷

تحقیق کنید وجود ناخالصی در مایع چه تأثیری بر نقطهٔ انجماد آن دارد.

۱- اندیس F حرف اول واژهٔ انگلیسی «Fusion» است که پیشتر به معنای ذوب به کار می‌رفت. با اینکه هم‌اکنون از واژه «melting» برای ذوب استفاده می‌شود، همچنان از F برای
نشان دادن ذوب استفاده می‌گردد.

۱۰۵

----------

فصل

مثال ۱۰۴

فلز گالیم (Ga) یکی از چند عنصری است که در دماهای پایین ذوب می‌شود.
دمای ذوب‌این فلز ۲۹/۸ C و گرمای نهان ذوب آن ۸۰/۴ kJ/kg است. یک قطعهٔ
۱۰/۰ گرمی از این فلز چقدر گرما از دست ما می‌گیرد تا در نقطهٔ ذوب خود به طور

کامل ذوب شود؟ (از تبادل گرما بین فلز و هوای محیط چشم‌پوشی می‌شود.)
پاسخ : با استفاده از رابطه ۴-۱۰ داریم :

kg)(۸۰/۴ x۱۳ J/ kg) =۸۰۴J ۳־ Q = mLr= (۱۰/ ꪪx۱۰

مثال۱۱۴

یک جواهرساز برای ساختن جواهری می‌خواهد از ۰/۵۰kg نقره برای ریختن در قالب‌های جواهر استفاده کند. به این منظور
او باید نقره را ذوب کند. اگر دمای اولیهٔ نقره همان دمای اتاق و برابر ۲۰C باشد، چقدر گرما باید به این مقدار نقره داده شود؟
پاسخ : مرحله‌های این فرایند به‌طور طرح‌وار در شکل زیر رسم شده است.

که در آن

۰/۵۰۰kg

| ۰/۵۰۰ kg  |   |   |
| نقرهٔ مذاب  | Q  | نقره در نقطهٔ ذوب  |
|   |   | ۹۶۰  |


|   | ۰/۵۰۰ kg  |
| Q  | نقره  |
|   |   |


1110 = 236118.960020) (۵۰08 / ۰) ۸۵۶ ق.

Q r = m L = ( o / 5 o o K (۸۸۳ ۰۴۲ ۱۰

که در آن از گرمای ویژه و گرمای نهان ذوب نقره مندرج در جدول‌های ۴-۳ و۴-۴ استفاده کردیم. اکنون گرمای کل با جمع

کردن Q) و م Q به‌دست می‌آید :

Q = Q t Q r = l / l l x l o 5 t 0 / 4 4 2 x 1 0 0 = 1 / 5 5 x 1 , 0 J = ۱ ۵ ۵ *

آزمایش ۴-۳

هدف : تعیین گرمای نهان ذوب یخ

وسیله‌های موردنیاز : بشر شیشه‌ای با حجم ،۴۰cm چراغ گازی، سه پایه، توری نسوز، ترازو، مقداری مخلوط آب و یخ،
گرماسنج با ظرفیت گرمای معلوم و دماسنج.

شرح آزمایش :

۲۰۰cc-۱ آب در بشر بریزید و آن را روی سه‌پایه قرار دهید. چراغ گاز را روشن کنید تا دمای آب دست‌کم به ۶۰C برسد.
۲- آب گرم را درون گرماسنج بریزید و پس از مدتی دمای تعادل آب و گرماسنج را با دماسنج اندازه بگیرید و یادداشت کنید.
۳- قطعه یخی به جرم تقریبی ۰/۰۵۰kg را از درون مخلوط آب و یخ (با دمای (۰/۰C بیرون آورده و جرم آن را اندازه گرفته و

پادداشت کنید.

۴- یخ را درون گرماسنج بیندازید و صبر کنید تا کاملاً ذوب شود. اینک دمای تعادل را اندازه بگیرید.
۵- با استفاده از اعداد به‌دست آمده، گرمای ذوب یخ (Lr) را حساب کنید.

۱۰۶

----------

حالت مایع - بخار : دیدیم که به نبدیل مابع به بخار نبخبرا می‌گویند. خشک شدن نباسن

خیسی که روی بند رخت آویخته شده است، یا خشک شدن سریع یک زمین خیس در هوای گرم
تابستان مثال‌هایی از نوعی تبخیر هستند که به آن تبخیر سطحی۲ گفته می‌شود. تا پیش‌از رسیدن به نقطهٔ
جوش مایع، تبخیر به‌طور پیوسته‌ای از سطح مایع رخ می‌دهد. در پدیدهٔ تبخیر سطحی، تندی برخی از
مولکول‌های مایع به حدّی می‌رسد که می‌توانند از سطح مایع فرار کنند (شکل ۴-۲۳). تجربه نشان
می‌دهد آهنگ رخ دادن این فرایند به عواملی از جمله دما و مساحت سطح مایع بستگی دارد.
فعالیت ۸۴

الف) بررسی کنید از دیدگاه مولکولی، افزایش دما و افزایش مساحت سطح مایع
چگونه بر آهنگ تبخیر سطحی مایع اثر می‌گذارد؟

ب) با بررسی تبخیر سطحی در شرایط مختلف سعی کنید از راه تجربه، عامل یا
عامل‌های دیگری را پیدا کنید که بر آهنگ تبخیر سطحی مؤثر باشند.

پ) تحقیق کنید کوزه‌های سفالی چگونه می‌توانند آب داخل خود را خنک کنند.

خوب است بدانید

تعریق و تنظیم دمای بدن : برای جانوران بزرگ جثه، نسبت مساحت سطح

بدن- که از آن گرما تلف می‌شود-به حجم داخلی بدن- که در آن گرما تولید می‌شود-

نسبتاً کم است. بنابراین، آنها غالباً دستگاه‌های ویژه‌ای برای خلاص شدن از این گرمای

ناخواسته دارند؛ مثلاً سگ‌ها با نفس‌نفس زدن و خرگوش کوهی که در تصویر نشان داده

شده است، با فرستادن خون به گوش‌های نازک، بزرگ و پر از مویرگ خود این گرمای
ناخواسته را از دست می‌دهند.بدن انسان‌ها به‌گونه‌ای دیگر عمل می‌کند و با عرق کردن

دما و گرما

I

شکل ۴- ۲۳ در حین تبخیر سطحی،
مولکول‌های پرانرژی‌تر از سطح مایع
می‌گریزند.

گرما از دست می‌دهد. در واقع عرق کردن سبب می‌شود که لایهٔ آبی روی پوست بدن تشکیل شود. این لایهٔ آب با جذب گرمای مورد نیاز

برای تبخیر سطحی از بدن، بدن را خنک می‌کند.

وقتی مایعی را روی اجاقی قرار می‌دهیم، با گرم کردن مایع به دمای مشخصی می‌رسیم که در آن

حباب‌های گاز از درون مایع بالا می‌آیند که نشانه‌ای از آغاز فرایندی موسوم به جوشیدن^{۳} است. به

این دمای مشخص، نقطهٔ جوش می‌گویند. در مورد آب، به محض اینکه حباب‌ها بالا می‌آیند به آب
کمی سردتر می‌رسند و پیش از رسیدن به سطح آزاد آب با صدای تیزی فرومی‌پاشند و در آنجا دوباره
به مایع تبدیل می‌شوند. ولی وقتی دمای آب همچنان بالا برود، حباب‌ها می‌توانند بیشتر بالا بروند تا
اینکه سرانجام به سطح آزاد آب می‌رسند و در آنجا با صدای دیگری که به آن «غلغل کردن» می‌گویند
فرومی‌پاشند (شکل ۴-۲۴). در این حالت است که می‌گوییم آب به «جوش کامل» رسیده است و

۲- Evaporation

۱ - Vaporization
۳_ Boiling

شکل ۴-۲۴ در هنگام جوشیدن،
حباب‌ها از محل تشکیل خود به سمت
سطح آزاد مایع بالا می‌روند.

۱۰۷

----------

فصل

جدول ۴-۵ مقادیر Lv برای‌آب
در دماهای مختلف*

| ({۵}^C) دما  | Ly(kJ/kg)  |
|   | ۲۴۹۰  |
|   | ۲۴۵۴  |
|   | ۲۳۷۴  |
| ۱۰۰  | ۲۲۵۶  |
| ۱۵۰  | ۲۱۱۵  |
| ۲۵۰  | ۱۹۴۰  |
| * مقادیر تا C ۱۰۰در فشار ۱atm است.  ||


مثال ۴- ۱۲

آهنگ تبخیر به بیشترین مقدار خود می‌رسد. دماسنجی که مخزن آن درون آب قرار دارد دمای ثابتی
را نشان می‌دهد که برای آب خالص در فشارجوّ متعارف (۱۳ ۱ ۱atm) است. در جوشیدن، کلّ

مایع در فرایند تبخیر شرکت می‌کند. به فرایند تبخیر تا پیش از رسیدن به نقطهٔ جوش، تبخیر سطحی
و به فرایند تبخیر در نقطهٔ جوش، اصطلاحاً جوشیدن می‌گویند، در حالی‌که هر دو فرایند، تبخیرند.

فعالیت ۴-۹

از تفاوت نقطهٔ جوش‌اجسام مختلف در صنعت، استفادهٔ زیادی می‌شود. تحقیق کنید چگونه
از این ویژگی برای جدا کردن محصولات نفتی استفاده می‌شود؟

تجربه نشان می‌دهد که گرمای منتقل شده برای تبخیر هر مایع با جرم آن نسبت مستقیم دارد. نسبت
این گرما به جرم مایع بخار شده را گرمای نهان ویژه تبخیر می‌نامیم که برای سادگی گرمای نهان تبخیر
نامیده می‌شود و آن را با 'Lv نشان می‌دهیم.
(۱۱-۴)

گرمای نهان تبخیر هر مایع به جنس و دمای آن بستگی دارد و یکای آن در SI ژول بر کیلوگرم (J/kg)
است. جدول ۴-۵ برخی از مقدارهای Lv را نشان می‌دهد که به طور تجربی برای آب در دماهای مختلف

به دست آمده است.

پرسش ۴-۴

چرا در جدول ۴- ۵ گرمای نهان تبخیر آب با افزایش دمای آن کاهش می‌یابد؟

گرمای لازم برای تبخیر مایعی به جرم m که گرمای تبخیر آن Ly است از رابطهٔ Q= +mLy به

دست می‌آید.علامت مثبت نشان دهندهٔ آن است که مایع هنگام تبخیر گرما می‌گیرد.

معمولاً وقتی هوا را با بخاری‌های شعله‌ای گرم می‌کنند، برای حفظ رطوبت محیط، ظرف آبی را روی بخاری می‌گذارند.
اگر دمای آب در یکی از این ظرف‌ها روی ۵۰C ثابت مانده باشد، تعیین کنید برای تبخیر /۲۰۰kgꪪ از آب در این شرایط چقدر
گرما لازم است؟

پاسخ : با توجه به رابطهٔ ۴-۱۱ و استفاده از جدول ۴- ۵ داریم :

Q = +mLy=+(۰/۲۰۰kg) (۲۳۷۴x۱۰۳J/kg) = ۴/۷۵x۱۰۵

۱- زیرنویس V حرف اول واژهٔ انگلیسی Vaporization به معنای تبخیر است.

۱

----------

در مسئله‌های عملی بیشتر با گرمای نهان تبخیر مایع در نقطهٔ جوش‌آن سروکار داریم و البته نقطهٔ
جوش هر مایع به جنس و فشار وارد بر آن بستگی دارد. افزایش فشار وارد بر مایع سبب بالا رفتن
نقطهٔ جوش آن می‌شود.جدول ۴-۶ نقطهٔ جوش و گرمای نهان تبخیر مربوط به این نقطه را برای
برخی از مواد در فشار ۱ اتمسفر نشان می‌دهد.
خوب است بدانید

بادگیرها : از گذشته‌های بسیار دور در مناطق کویری ایران مانند یزد،کرمان، کاشان، طبس

و... برای خنک کردن هوای داخل بناها از انواع مختلف بادگیرها استفاده می‌شده است.
ساختمان یکی از انواع بادگیرها به شکل مکعب مستطیل است که در دو یا چهار طرف آن،
شکاف‌هایی تعبیه شده است.جریان باد با برخورد به شکاف‌های رو به باد، توسط کانال‌هایی به
درون ساختمان هدایت می‌شود و بدین ترتیب هوای بیرون به‌داخل ساختمان می‌رود، در حالی که
بقیهٔ هوا از کنار بادگیر عبور می‌کند و به علت اصل برنولی سبب کاهش فشار هوا در شکاف‌های
پشت به باد بادگیر می‌شود.در درون ساختمان، هوا از طریق یک تونل به پایین بادگیر و سپس از
آنجا به زیرزمین منتقل می‌شود. آب به صورت نم روی دیواره‌های تونل و در حوض کوچکی
در زیرزمین وجود دارد و هوا با تبخیر شدن آب، خنک می‌شود. به عبارتی، گرما از دیواره‌های
تونل، حوض آب یا هوا گرفته می‌شود تا آب از مایع به بخار تبدیل شود. سپس جریان هوای
خنک‌شده از طریق کانال‌های دیگری از دهانه‌های پشت به بادِ بادگیر، بر اثر کاهش فشار در
اطراف این دهانه‌ها، خارج می‌شود.

پرسش ۴-۵

الف) چرا غذا در دیگ زودپز، زودتر پخته می‌شود؟

ب) دلیل دیرتر پخته شدن تخم‌مرغ در ارتفاعات چیست؟ کوهنوردان برای رفع این مشکل
چه کاری انجام می‌دهند؟

دما و گرما

جدول ۴-۶ نقطهٔ جوش و گرمای نهان
تبخیر برخی از مواد در فشار ۱ اتمسفر
نقطهٔجوش گرمای نهان تبخیر

| مادّه  | (C)  | (kJ/kg)  |
| هلیم  | -۲۶۹  | ۲۱  |
| هیدروژن  | -۲۵۳  | ۴۶۰  |
| نیتروژن  | -۱۹۶  | ۲۰۰  |
| اکسیژن  | -۱۸۳  | ۲۱۴  |
| آمونیاک  | -۳۵  | ۱۳۶۹  |
| اتر  | ۳۵  | ۳۷۷  |
| برم  | ۵۹  | ۱۹۳  |
| کلروفرم  | ۶۲  | ۲۴۷  |
| اتانول  | ۷۹  | ۸۴۶  |
| بنزن  | ۸۰  | ۳۹۰  |
| آب  | ۱  | ۲۲۵۶  |
| پد  | ۱۸۴  | ۱۶۴  |
| گلیسیرین  | ۲۹۰  | ۹۷۴  |
| جیوه  | ۳۵۷  | ۲۹۵  |
| گوگرد  | ۴۴۵  | ۱۵۱۰  |


۱۰۹

----------

ل

مثال ۱۳۴

۲/۰ لیتر آب را درون یک کتری برقی با توان الکتریکی ۱/۵kW می‌ریزیم و آن را روشن می‌کنیم.

الف) از شروع جوشیدن تا تبخیر همهٔ آب درون کتری چقدر گرما به آب داده می‌شود؟

ب) چه مدت طول می‌کشد تا این فرایند انجام شود؟ فرض کنید تمام انرژی الکتریکی تبدیل شده به انرژی گرمایی، به آب می‌رسد.
پاسخ :

الف) با توجه به رابطه ۴- ۱۱ و جدول ۴-۶ داریم :
ب) آن‌گاه با استفاده از رابطهٔ توان خواهیم داشت :

۵۰ ۷ = (۲ / ۰ ۵) (۲ ۲۵۶۱۰۳ / ۴ / ۱۰۶

00171241510

/ ۱۰ / ۳ / ۰ / ۰۳ ۶ = ۵۰ min

برای اندازه‌گیری گرمای نهان تبخیر در نقطهٔ جوش هر مایع روش‌های عملی گوناگونی وجود دارد که آزمایش ۴- ۴ براساس یکی

از این روش‌ها طراحی شده است.
آزمایش ۴-۴

هدف : تعیین گرمای نهان تبخیر آب

وسیله‌های‌مورد نیاز : بشر ،۲۰۰cc دماسنج، سه‌پایه، توری، پایه و گیره، چراغ گاز، زمان‌سنج،

آب و ترازو

شرح آزمایش :

۱- جرم بشر خالی را اندازه‌گیری کنید و مقدار معیّنی آب (مثلاً (۰/۲۰۰kg در آن بریزید.
۲- توری را روی سه‌پایه بگذارید. چراغ را زیر آن روشن کنید و بشر را روی توری قرار دهید.

۳- دماسنج را به کمک پایه و گیره طوری درون بشر قرار دهید تا مخزن آن کمی پایین‌تر از

سطح آب باشد.

۴- در لحظه‌ای که دمای آب به = ۷۰C می‌رسد زمان‌سنج را روشن کنید .(t,=*s)

۵-صبر کنید تا آب به‌جوش‌آید. زمان (م ( t و دما (م0) را ثبت کنید.

۶- با استفاده از رابطهٔ P(-t)=mc(-ꪪ) و جای‌گذاری مقادیر معلوم، توان گرمادهی چراغ به آب (P) را به‌دست آورید.
۷- گرما دادن را آن‌قدر ادامه دهید تا مقدار قابل ملاحظه‌ای از آب بخار شود (تذکر : در طول گرمادادن باید شرایط چراغ و بشر

ثابت بماند تا توان گرمادهی چراغ به آب تغییر نکند).

۸- زمان (م ( t را ثبت کنید. بشر را از روی چراغ بردارید و با وزن کردن آن جرم آب بخار شده (m') را به‌دست آورید.

۹- گرمای تبخیر را با استفاده از رابطهٔ P(t-t) = m' Lv به‌دست آورید.

مین

قطعه یخی به جرم ۱/۰kg و دمای اولیهٔ -۲۰ْC را آن قدر گرم می‌کنیم تا تمام آن تبدیل به بخار ۱۰C شود. کل گرمای
مورد نیاز برای این تبدیل چند کیلو ژول است؟

۱۱

----------

تبدیل بخار به مایع نیز در طبیعت رخ می‌دهد و گاهی قطره‌های مایعی از بخار روی سطوح جامد
تشکیل می‌شود. به این پدیده، میعان گفته می‌شود. در واقع میعان، وارون فرایند تبخیر است. بنابراین،

بخار گرما از دست می‌دهد و به مایع تبدیل می‌شود. گرمای مربوط به میعان مقداری بخار به جرم m و

گرمای نهان تبخیر Lv از رابطهٔ Q = -mLv محاسبه می‌شود. علامت منفی نشان‌دهندهٔ آن است که
بخار هنگام میعان گرما از دست می‌دهد و باعث گرم شدن اجسام پیرامون خود می‌شود؛ مثلاً یکی از

عواملی که موجب می‌شود در هوایی که رطوبت آن زیاد است، احساس گرمای بیشتری بکنیم، همین

میعان بخار آب روی بدنمان است.
فعالیت ۱۰۴

در مورد ایجاد شبنم صبحگاهی روی گیاهان تحقیق کنید.

مثال ۴-۱۴

در یک روز زمستانی، بخار آب موجود در اتاقی روی شیشهٔ پنجره به شکل مایع
درمی‌آید و قطره‌قطره می‌شود. اگر دمای شیشه حدود ۰C باشد برای آنکه ۵۰g
آب روی شیشه تشکیل شود چقدر گرما به شیشه داده می‌شود؟

پاسخ : با استفاده از جدول ۴-۶ و را بطهٔ ۴-۱۱ داریم :

975010862490108) ۱۲۲۱۰۵
در این عمل، ۱/۲۱۲kJ۳ گرما به شیشه داده می‌شود.

دما و گرما

فعالیت ۴-۱۱

در فرایندهای تغییر حالت (تغییر فاز) دما تغییر نمی‌کند، اما انرژی درونی ماده تغییر می‌کند. در این‌باره تحقیق کنید.

روش‌های انتقال گرما

همان‌طور که در کتاب علوم هفتم دیدیم، شارش‌گرما به سه صورت متفاوت‌انجام می‌شود
که عبارت‌اند از : رسانش گرمایی، همرفت و تابش گرمایی. در هر فرایند انتقال گرما، ممکن
است هر سهٔ این ساز و کارها دخالت داشته باشند (شکل ۴-۲۵).

اختلاف دما باعث شارش گرما از جسم با دمای بالاتر به جسم با دمای پایین‌تر می‌شود.
انتقال گرما، از جسم گرم به جسم سرد تا وقتی‌ادامه می‌یابد که دو جسم هم‌دما شوند و اصطلاحاً
به تعادل گرمایی برسند. در ادامه به بررسی دقیق‌تر ساز وکار هریک از این روش‌ها می‌پردازیم.

_

رسانش





تابش



همرفت

شکل ۴-۲۵ هر سه روش انتقال‌گرما را در
این تصویر مشاهده می‌کنید.

۱۱۱



----------

فصل

شکل ۴-۲۶ در نافلزات‌گرما صرفاً از طریق
ارتعاش اتم‌ها انتقال می‌یابد. در شکل، این
انتقال ارتعاشات توسط فنرها شبیه‌سازی
شده است.

الکترون‌های آزاد

شکل ۴-۲۷ الکترون‌های آزاد با برخورد به
یکدیگر و اتم‌ها موجب رسانش بهتری برای
گرما می‌شوند.

فعالیت ۴-۱۲

گما

رسانش‌گرمایی : بسیاری از ما این تجربه را داریم که انتهای قاشق فلزی درون
ظرف غذای روی اجاق روشن را با دست گرفته و داغی آن را احساس کرده‌ایم. اما

همچنین دیده‌ایم اجسامی دیگر مانند شیشه، چوب و... نیز می‌توانند گرما را تا حدودی
انتقال دهند. رسانش گرمایی در این اجسام، به دلیل ارتعاش اتم‌ها و گسترش این
ارتعاش‌ها در طول آنهاست (شکل ۴_۲۶). به جهت نبودِ الکترون‌های آزاد، این
اجسام رساناهای گرمایی‌خوبی نیستند. به همین دلیل از برخی از این مواد در دیوارها
و سقف بناها استفاده می‌کنند تا حتی‌الامکان از خروج گرما در زمستان و ورود آن در
تابستان جلوگیری کنند.

اما در فلزات افزون بر ارتعاش‌های اتمی، الکترون‌های‌آزاد نیز در انتقال گرما نقش

دارند. بنابراین، نسبت به سایر اجسام، رساناهای گرمایی بسیار بهتری هستند. در
واقع چون الکترون‌ها بسیار کوچک‌اند و به سرعت حرکت می‌کنند با برخورد با سایر
الکترون‌ها و اتم‌ها سبب رسانش گرما می‌شوند (شکل ۴-۲۷). بنابراین، در رساناهای
فلزی سهم الکترون‌های آزاد در رسانش گرما بیشتر از اتم‌هاست.

موهای خرس قطبی توخالی هستند. تحقیق کنید این موضوع چه نقشی در گرم نگه‌داشتن بدن خرس در سرمای قطب دارد؟

تصویری بسیار بزرگ شده از موی یک خرس قطبی

همرفت : وقتی ظرف بزرگی از آب را روی اجاق می‌گذاریم چگونه همهٔ آب آن در مدت نه چندان
زیادی گرم می‌شود؟ بخاری چگونه هوای داخل اتاق را گرم می‌کند؟

انتقال گرما در مایعات و گازها که معمولاً رساناهای گرمایی خوبی نیستند عمدتاً به روش همرفت،
یعنی همراه با جابه‌جایی بخشی از خود ماده، انجام می‌گیرد. همان‌طور که در کتاب علوم هشتم دیدید
این پدیده بر اثر کاهش چگالی شاره با افزایش دما صورت می‌گیرد. انتقال گرما به روش همرفت را
می‌توان به سادگی با انجام آزمایش نمایش داد.

۱۱۲

----------

بای

هدف : مشاهده پدیده همرفت

وسیله‌های موردنیاز : لولهٔ همرفت، گیره و پایه، آب سرد، دانه‌های پتاسیم‌پرمنگنات یا

جوهر، چراغ الکلی یا گازی
شرح آزمایش :

۱- لوله را از آب سرد پرکنید و به آرامی چند دانهٔ پتاسیم پرمنگنات (یا چند قطره جوهر) را
از دهانهٔ لوله به‌داخل آن بریزید.

۲- یکی از شاخه‌های قائم لوله را مطابق شکل روی شعله بگیرید و در همان لحظه شاخهٔ
قائم دیگر لوله را با دست لمس کنید.

۳- دستتان را از شاخهٔ قائم بردارید و در حالی که گرما دادن را ادامه می‌دهید به مایع درون
لوله با دقت نگاه کنید.پس از چند دقیقه دوباره همان شاخهٔ قائم لوله را لمس کنید.
۴-مشاهدات خود را بنویسید و با بحث درگروه، دلیل هر یک از مشاهدات را توضیح دهید.
همرفت می‌تواند در همهٔ شاره‌ها، چه مایع و چه گاز، به وقوع بپیوندد. در همرفت، بر خلاف
رسانش گرمایی، انتقال گرما با انتقال بخش‌هایی از خود ماده صورت می‌گیرد و وقتی شاره
در تماس با جسمی گرم‌تر از خود قرار گیرد، فاصلهٔ متوسط مولکول‌ها در بخشی از شاره
که در تماس با جسم گرم است، افزایش می‌یابد؛ بدین‌ترتیب حجم آن زیاد می‌شود، در نتیجه
چگالی این قسمت از شاره کاهش می‌یابد؛ چون اکنون چگالی این شارهٔ انبساط‌یافته کمتر از

شارهٔ سردتر اطراف خود است. نیروی شناوری (بنا به اصل ارشمیدس) موجب بالا رفتن آن
می‌شود. آن‌گاه مقداری از شارهٔ سردتر اطراف آن، جایگزین شارهٔ گرم‌تر می‌شود که بالا رفته

است و این فرایند به همین ترتیب ادامه می‌یابد. گرم‌شدن هوای داخل اتاق به وسیلهٔ بخاری

و رادیاتور شوفاژ (شکل ۴-۲۸)، گرم‌شدن آب درون قابلمه (شکل ۴-۲۹)، جریان‌های باد
ساحلی (شکل ۴-۳۰)، انتقال گرما از مرکز خورشید به سطح آن و ... همگی بر اثر پدیدهٔ
همرفت رخ می‌دهند. همهٔ این مثال‌ها نمونه‌های از همرفت طبیعی است.

آب‌گرم و با چگالی
کمتر بالا می‌رود.

آب سرد و چگال‌تر
پایین می‌آید.

شکل ۴- ۲۹ گرم شدن آب درون قابلمه
به روش همرفت

جریان

همرفتی

دما و گرما

۲۳

۱۶۰۱۷۰۱۹۰

شکل ۴-۲۸ گرم شدن هوای اتاق به
روش همرفت

روز

شب

شکل۴-۳۰ روز : زمین ساحل گرم‌تر از آب دریاست. پدیدهٔ همرفت موجب نسیمی از سوی دریا به سمت
ساحل می‌شود. شب : زمین ساحل سردتر از آب دریاست. پدیدهٔ همرفت موجب نسیمی از سوی ساحل به سمت

دریا می‌شود.

۱۱۳

----------

پرسش ۴-۶

لوله‌های
فرعی

به نظر شما چه ارتباطی بین انتقال گرما به روش همرفت و ضریب انبساط حجمی، برای یک مایع وجود دارد؟

نوع دیگری از همرفت، همرفت واداشته است که در آن شاره به کمک یک تلمبه (طبیعی یا

مصنوعی) به حرکت واداشته می‌شود تا با این حرکت، انتقال گرما صورت پذیرد. سیستم گرم‌کنندهٔ
مرکزی در ساختمان‌ها (شکل ۴-۳۱)، سیستم خنک‌کنندهٔ موتور اتومبیل و نیز گرم و سرد شدن
بخش‌های مختلف بدن بر اثر گردش جریان خون (شکل ۴-۳۲) در بدن جانوران خونگرم مثال‌های
عینی از انتقال گرما به روش همرفت واداشته هستند.

شیراصلی

شیر

شیر

شیر

لوله های

^{۹}اصلی

پمپ

لوله های

اصلی

رفت برگشت

دیگ بخار

شکل ۴ - ۳۱ طرح از سیستم گرم‌کنندهٔ مرکزی در
ساختمان‌ها

شش -

مویرگ

آئورت

سرخرگ-

سیاهرگ
شش

سرخرگ -

مویرگ

سیاهرگ

شکل ۴ - ۳۲ طرحی از دستگاه گردش خون که در آن

قلب همچون تلمبه‌ای باعث همرفت واداشتهٔ خون می‌شود.

فعالیت ۱۳۴

چهار بطری شیشه‌ای یکسان، دو رنگ جوهر قرمز و آبی، دو کارت
ویزیت مقوایی و آب بسیار سرد و بسیار گرم تهیه کنید. در دو تا از بطری‌ها
جوهر آبی و در دو بطری دیگر جوهر قرمز بریزید. سپس بطری‌های آبی را
با آب خیلی سرد و بطری‌های قرمز را با آب خیلی گرم پر کنید. اکنون در
حالی که دهانهٔ یک بطری قرمز را با کارت ویزیت گرفته‌اید، دهانهٔ آن را دقیقاً

روی دهانهٔ یک بطری آبی قرار دهید و سپس کارت را بیرون بکشید. همین

آزمایش‌را به طور معکوس نیز انجام دهید؛ یعنی این‌بار، یک بطری آبی رنگ
که دهانهٔ آن با کارت پوشیده شده است را روی دهانهٔ بطری قرمز رنگ قرار
دهید و سپس کارت را بیرون بکشید. مشاهدات خود را توضیح دهید. از
این آزمایش چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟

۱۱۴

سرد

گرم

سرد

----------

خوب است بدانید

وارونگی هوا' : در شرایط عادی، توزیع لایه‌های هوای اطراف زمین به این
ترتیب است که هوای گرم در اطراف سطح زمین قرار دارد و هوای لایه‌های بالاتر از

آن به‌تدریج سرد و سردتر است. بدیهی است که در این حالت شرایطی مثل همرفت
طبیعی حاکم است؛ یعنی هوای گرم‌تر به بالا می‌رود و هوای سردتر و چگال‌تر پایین
می‌آید و بدین‌ترتیب چرخش هوایی بر اثر پدیدهٔ همرفت رخ می‌دهد (شکل الف).
وارونگی هوا معمولاً در شب‌های آرام و بدون ابر زمستان شروع می‌شود و در آن
همرفت طبیعی در جوّ زمین متوقف می‌گردد. در چنین شب‌هایی، لایهٔ هوای بسیار
سردی بین سطح زمین و لایهٔ هوای گرم بالاتر قرار می‌گیرد. این لایهٔ هوای گرم، پیش
از این، بر اثر پدیدهٔ همرفت در یک روز عادی ایجاد شده است. در واقع سردی زیاد
لایهٔ هوای سرد مجاور زمین، باعث می‌شود پدیدهٔ همرفتی بین این لایهٔ بسیار سرد و لایهٔ
هوای گرم بالای آن رخ ندهد. بدین‌ترتیب، مانع از چرخش هوا بر اثر پدیدهٔ همرفت در
سطح زمین می‌گردد. به این پدیده، وارونگی هوا می‌گویند. در این وضعیت گرد و غبار
و گازهای آلایندهٔ شهری واقع در لایهٔ هوای سرد مجاور زمین، که عمدتاً ناشی از تردد
خودروها و کارخانجات دودزاست، در این لایه حبس می‌شوند (شکل ب). وارونگی
هوا تا وقتی تداوم دارد که بر اثر وزیدن باد لایه‌های هوای سرد و گرم جابه‌جا شود، یا

دما و گرما

هوای سرد

هوای خنک

هوای‌گرم

(آلف)

هوای سرد

لایهٔ وارونگی (هوای‌گرم‌تر)
هوای سرد

(ب)

الگوی تغییرات دما در لایه‌های هوای اطراف زمین
در : الف) شرایط عادی و ب) شرایطی که و ارونگی
هوا رخ می‌دهد.

با افزایش دمای قابل توجه لایهٔ سرد مجاور زمین، همرفت طبیعی دوباره در جوّ زمین از سر گرفته شود. با توجه به اینکه در این پدیده،
الگوی تغییرات دما در لایه‌های هوای اطراف زمین در یک روز طبیعی بر هم می‌خورد، به این پدیده وارونگی دما^{۲} نیز گفته می‌شود.

تابش گرمایی : همهٔ ما تجربهٔ گرم‌شدن در آفتاب را داریم. با نزدیک‌کردن دستمان به
اجسام گرمی مانند رادیاتور گرم شوفاژ، یا زیرِ لامپ رشته‌ای روشن نیز تجربهٔ مشابهی خواهیم
داشت. آیا با نزدیک‌کردن دستتان به زیر لامپ رشته‌ای، گرما با روش رسانش، یا همرفت به

دستتان می‌رسد؟

می‌دانید که هوا رسانای خوبی نیست و چون دست شما زیر لامپ قرار دارد، انتقال گرما به
روش همرفت نیز نمی‌تواند رخ داده باشد. خورشید، لامپ داغ، کتری، رادیاتور شوفاژ و . .. از
خود پرتوهایی گسیل می‌کنند که دست ما با جذب کردن آنها گرم می‌شود. این پرتوها از نوع امواج

الکترومغناطیسی هستند که در سال‌های بعد خواهید دید شامل امواج رادیویی، تابش فروسرخ،

نور مرئی، تابش فرابنفش، پرتوهای x و پرتوهای Y است. هر کدام از این امواج چشمه‌های
تولیدکنندهٔ مربوط به خود را دارد. ما در این بخش، به تابش‌الکترومغناطیسی گسیل‌شده از مواد بر
اثر دمای آنها سروکار داریم. در واقع هر جسم در هر دمای تابش‌الکترومغناطیسی گسیل می‌کند.
به این نوع تابش، تابش‌گرمایی می‌گویند. نشان داده می‌شود که تابش گرمایی در دماهای زیر حدود

۲- Temperature Inversion

۱- Air Inversion

شکل ۴-۳۳ تصویری‌دمانگاشت از
بدن یک فرد. سطح بدن یک فرد معمولی
در محیطی با دمای ۲۲{۰}^C به دلیل تابش
گرمایی‌با آهنگی در حدود W ۱۰گرما از
دست می‌دهد در حالی‌که در همین شرایط
به دلیل‌همرفت‌و رسانش در هوای‌مجاور
سطح بدن، در مجموع با آهنگی در حدود
۱۰۰W گرما از دست می‌دهد.

۱۱۵

----------

شکل ۴-۳۴ درون مکعب لسلی، آب داغ
می‌ریزند. تابش گرمایی از چهار وجه مکعب

که رنگ‌های متفاوتی دارند،با هم فرق دارد.

شکل۴- ۳۵ اینها اندام‌های حفره‌ای هستند که

گرما را آشکار می‌کنند.

۵۰۰C عمدتاً به‌صورت تابش فروسرخ است که نامرئی است. برای آشکارسازی
تابش‌های فروسرخ از ابزاری موسوم به دمانگار' استفاده می‌کنیم و به تصویر به‌دست

آمده از آن دمانگاشت۲ می‌گوییم. شکل ۴-۳۳ تصویر دمانگاشتی از بدن یک شخص
را نشان می‌دهد. توجه کنید که رنگ‌ها نمادین است و ناحیه‌های گرم‌تر با رنگ قرمز و
ناحیه‌های سردتر با رنگ آبی مشخص شده است.

تابش گرمایی از سطح هر جسم علاوه بر دما به مساحت، میزان صیقلی‌بودن
و رنگ سطح آن جسم بستگی دارد (شکل ۴-۳۴). سطوح صاف و درخشان با

رنگ‌های روشن تابش گرمایی کمتری دارند، در حالی که تابش گرمایی سطوح تیره،

ناصاف و مات بیشتر است.

تابش گرمایی در پدیده‌های زیستی نیز کاربردهای فراوانی دارد که در اینجا به دو نمونه

از آنها اشاره می‌شود.

الف) شکار تابش فروسرخ : نوعی از مارهای زنگی اندام‌هایی حفره‌ای بر روی پوزهٔ

خود دارند که نسبت به تابش فروسرخ حساس‌اند (شکل ۴-۳۵). این مارها اغلب در

سیاهی شب شکار می‌کنند. در واقع اندام‌های حفره‌ای به آنها کمک می‌کند که طعمه‌های

خونگرم خود را به واسطهٔ تابش فروسرخشان در تاریکی و سرمای شب مشاهده کنند.

ب) کلم اسکانک^{۳} : کلم اسکانک (شکل ۴-۳۶) یکی از چندین گیاهی است که
می‌تواند دمایش را تا بیشتر از دمای محیط بالا ببرد. این نوع کلم به خاطر بالا رفتن
دمایش، انرژی خود را از طریق تابش فروسرخ از دست می‌دهد و می‌تواند برف اطرافش
را در زمستان آب کند.

شکل۴-۳۶ کلم اسکانک برف اطراف خود
را آب کرده است.

فعالیت ۴-۱۴

پرتوسنج (رادیومتر) وسیله‌ای است که از یک حباب شیشه‌ای تشکیل شده است که درون آن
چهار پرهٔ فلزی قائم قرار دارد که می‌توانند حول یک محور (سوزن عمودی) بچرخند. دو وجهِ هر
چهار پره، یک در میان سفید و سیاه است. وقتی این وسیله کنار یک چشمهٔ نور قرار گیرد، پره‌ها
حول سوزن عمودی می‌چرخند و هر چه شدت نور بیشتر باشد، این چرخش سریع‌تر است. در مورد
دلیل چرخش پره‌ها تحقیق کنید.

| ۲- Thermogram  | ۱- Thermograph  |
|   | ۳- Skunk Cabage  |


۱۱۶

----------

از تابش‌گرمای می‌توان به عنوان مبنایی برای‌اندازه‌گیری دمای اجسام استفاده کرد. به روش‌های
اندازه‌گیری دما مبتنی بر تابش گرمایی، تف‌سنجی۱ و به ابزارهای اندازه‌گیری دما به این روش،
تف‌سنج^{۲} می‌گویند. تف‌سنج بر خلاف سایر دماسنج‌ها بدون تماس با جسمی که می‌خواهیم دمای آن
را اندازه بگیریم، دمای جسم را اندازه می‌گیرد. تف‌سنجی، به‌خصوص در اندازه‌گیری دماهای بالای
۱۱۰۰C اهمیت ویژه‌ای دارد. تف‌سنج تابشی و تف‌سنج نوری، تف‌سنج‌هایی برای اندازه‌گیری این
دماها هستند و تف‌سنج نوری به عنوان دماسنج معیار برای اندازه‌گیری این دماها انتخاب شده است.
خوب است بدانید

دما و گرما

یخ بستن بر اثر تابش : در بعضی نواحی که یخچال رایج نیست، برای ساختن یخ، آب را در کاسه‌ای کم‌عمق می‌ریزند و در طول
شب بیرون می‌گذارند. کف و اطراف کاسه، عایق‌بندی شده و روی آن باز است. بدیهی است که اگر دمای هوا به زیر نقطهٔ انجماد
آب برسد، آب یخ خواهد زد. اما گاهی در شب‌هایی که هوا صاف است ممکن است آب در هوایی که دمای آن قدری بالاتر از نقطهٔ
انجماد آب است نیز یخ ببندد. دلیل این پدیده آن است که در یک شب صاف، آسمان را می‌توان مثل یک سطح واحد در نظر گرفت

که دمایش زیر نقطهٔ انجماد آب است. در طول شب، تبادلی از تابش فروسرخ بین سطح آسمان و آب صورت می‌گیرد. گسیل تابشی

آب که ابتدا دمایش بالاتر از نقطه انجماد است بیشتر از تابشی است که از آسمان جذب می‌کند و بنابراین آب سرد می‌شود. اگر دمای
هوای اطراف آب خیلی بیشتر از نقطهٔ انجماد آب نباشد، آب ممکن است بر اثر این فرایند تابشی آنقدر گرما از دست بدهد تا یخ بزند.

۴-۶ قوانین گازها

روی برخی از افشانه‌ها (اسپری‌ها) نوشته شده است "از قرار دادن افشانه در آتش خودداری
شود". با داغ‌کردن قوطی افشانه، جنبش مولکولی گاز درون آن زیاد می‌شود و فشار وارد از گاز

به دیواره‌های آن افزایش می‌یابد و این می‌تواند حتی موجب ترکیدن قوطی شود. اگر در یک بطری

نوشابهٔ پلاستیکی و توخالی، اندکی آب داغ بریزیم و سپس آب را در بطری چرخانده و دور بریزیم و

آن‌گاه در بطری را محکم ببندیم، بطری پس از مدتی مچاله می‌شود. شکل ۴-۳۷ مخزنی را نشان

می‌دهد که به همین دلیل مچاله شده است. همچنین شکل ۴-۳۸ یک اسباب‌بازی ساده را نشان

می‌دهد که مخزن پایینی آن تا نیمه از یک مایع رنگی پر شده است. وقتی این مخزن را در دستتان
می‌گیرید، فشار هوا و بخار مایع در نیمهٔ خالی مخزن زیاد می‌شود و سطح مایع این مخزن را به طرف

پایین می‌راند. این کار سبب می‌شود مایع رنگی مخزن پایینی از لولهٔ باریکِ مارپیچ که انتهای پایینی
آن درون این مخزن قرار دارد بالا رود. هر چه دستتان گرم‌تر باشد و بهتر مخزن شیشه‌ای را در
برگیرد، مایع در لوله بیشتر بالا می‌رود.

برای بررسی رفتار گاز می‌توان مقداری گاز را درون یک استوانه قرار داد و در هر لحظه دما،
فشار و حجم آن را اندازه‌گیری کرد. دانشمندانی مانند بویل، ماریوت، شارل، گی لوساک و . . .
تلاش‌های بسیاری کرده‌اند تا رابطهٔ بین فشار، حجم، دما و مقدار گاز درون یک محفظه را بیابند.

۲ - Pyrometer

۱-Pyrometry

شکل ۴-۳۷ سرد شدن هوای درون مخزن
باعث‌کاهش فشار این هوا و در نتیجه مچاله
شدن مخزن شده است.

شکل ۴_ ۳۸ با در دست گرفتن حباب
شیشِه‌ای و گرم کردن آن، مایع رنگی در
لولهٔ مارپْیچ بالا'می‌رود.

۱۱۷

----------

فصل

بررسی‌گاز در فشار ثابت : تاکنون در مورد انبساط گرمایی‌جامدها و مایع‌ها مطالبی‌را فراگرفته‌ایم.

اما در مورد گازها چطور؟ آیا حجم گازها نیز متناسب با دما تغییر می‌کند؟ چون گازها به سادگی مترا کم
می‌شوند باید به فشار گاز نیز فکر کنیم. ژاک شارل^{۱} دانشمند فرانسوی (۱۸۲۳-۱۷۴۶ م.) به‌طور
تجربی دریافت که اگر فشارِ مقدار معینی از یک گاز، ثابت نگه داشته شود حجم آن مستقیماً با افزایش

دما (بر حسب کلوین) افزایش و با کاهش دما، کاهش می‌یابد. شکل ۴- ۳۹ الف، نوعی از آزمایش‌او و

شکل ۴-۳۹ ب، نتیجه‌ای از آن آزمایش را نشان می‌دهد.

شکل۴- ۳۹ الف) اسبابی برای تحقیق اثر
دما برحجم مقدار ثابتی از گاز که در فشار ثابت
نگه‌داشته شده است. ب) نمودار V برحسب T
برای‌یک‌گاز، و قتی‌فشار و مقدارگاز ثابت باشد.

H

هوای حبس شده -

(الف)

| دماسنج  |   | V(cm)  ||
|   |   |   |   |
|   |   |   |   |
|   |   |   |   |
|   |   |   |   |
|   ||   ||
|   |   |   |   |
|   |   |   |   |
|   |   |   |    |
| T(K)  ||   |   |
|   | (ب)  ||   |


نتیجهٔ این آزمایش را می‌توان به صورت زیر نوشت :
(۴-۱۲) (فشار و جرم ثابت)

ثابت=

در این رابطه V حجم گاز و T دمای گاز برحسب کلوین است.

فعالیت ۴-۱۵

سرِ سرنگی را که پیستون آن آزادانه حرکت می‌کند به فشارسنجی
می‌بندیم و آن را به طور افقی درون ظرف آبی می‌گذاریم و ظرف را
به‌آرامی گرم می‌کنیم. توضیح دهید کدام‌یک از کمیت‌های دما، حجم،

فشار و مقدار هوای درون سرنگ تغییر می‌کند و تغییر آنها چگونه است؟

مثال ۴ - ۱۵

در آزمایشی، دمای مقدار معینی گاز اکسیژن را در فشار ثابت از ۲۷{۰}^C به ۸۷{۵}^C می‌رسانیم. اگر حجم گاز ابتدا ۲/۰L باشد،

حجم آن را در پایان آزمایش حساب کنید.

پاسخ : در این آزمایش، جرم و فشار گاز ثابت مانده است. پس بنا به رابطهٔ ۴- ۱۲ داریم :

|
|
| بنابراین  |


T) = (۲۷+ ۲۷۳)K = ۳۰۰K ،V=۲/L
T,=(۸۷+ ۲۷۳)K =۳۶۰K،
V۲=۲/۴L

۱- Jacques Charles

۱۱۸

----------

بررسی‌گاز در حجم ثابت : شیمی‌دان فرانسوی ژوزف لوئیس‌گی لوساک' (۱۸۵۰-۱۷۷۸ م.)
در سال ۱۸۰۲ میلادی به طور تجربی دریافت که اگر حجم مقدار معینی از یک گاز ثابت نگه داشته
شود، فشار آن مستقیماً با دما (بر حسب کلوین) متناسب است (شکل ۴-۴۰). شکل ۴-۴۱ نوعی از
آزمایش او را برای بررسی تغییر فشار و دمای گاز، در حجم ثابت نشان می‌دهد.

| (۱۳-۴)  |
|   |


- T(K)

P(atm

۳۰۰

۲۰۰

۱۰

شکل ۴-۴۰ رابطهٔ بین فشار و دمای‌یک‌گاز،
در حجم ثابت

مثال ۱۶۴

جیوه



|   | دماسنج  |
| طح  |   |


تراز



گاز محبوس

شکل۴-۴۱ آزمایشی‌ساده برای اندازه‌گیری
فشار گاز در دماهای مختلف (در حجم ثابت)

دما و گرما

راننده‌ای پیش از حرکت، فشار لاستیک اتومبیل خود را با یک فشارسنج اندازه می‌گیرد و برای آن مقدار ۲۱۴ kPa را به دست
می‌آورد. در این زمان، دما برابر با ۱۵ْC است. پس از چند ساعت رانندگی، توقف می‌کند و فشار لاستیک را دوباره اندازه می‌گیرد.
اینک فشار ۲۴۱kPa شده است. اکنون دمای هوای داخل لاستیک چقدر است؟ از تغییر حجم کم هوای درون لاستیک چشم‌پوشی
کنید و فرض کنید فشار هوای محیط برابر با ۱atm =۱۰۱ kPa باشد.

پاسخ : می‌دانیم که فشارسنج‌ها، فشار پیمانه‌ای (سنجه‌ای) را اندازه می‌گیرند که برابر با اختلاف فشار مطلق با فشار هوای

محیط است. بنابراین، برای استفاده از رابطه ۴-۱۳ باید فشار هوای محیط را به فشارهای پیمانه‌ای اضافه کنیم. پس داریم :
P,=۲۱۴ kPa+۱۰۱ kPa=۳۱۵ kPa
P,=۲۴۱ kPa+۱۰۱ kPa=۳۴۲ kPa

همچنین توجه کنید که دماها باید برحسب کلوین باشد. بنابراین، برای دمای اولیه داریم :

T,=(۱۵+ ۲۷۳)K=۲۸۸ K

اکنون با قرار دادن این مقادیر در رابطه ۴-۱۳ خواهیم داشت :

=T=(۲۸۸K) = ۳۱۳K =(۳۱۳-۲۷۳)"C=۴۰C

این پاسخی معقول است؛ زیرا پس از یک رانندگی طولانی، لاستیک‌ها به میزان قابل توجهی گرم می‌شوند.

۱- Joseph Louis Gay-Lussac

۱۱۹

----------

فصل

رابرت بویل

رابرت بویل در سال ۱۶۲۷ در شهر
مونستر ایرلند به دنیا آمد. بویل در
۱۴سالگی به ایتالیا سفر کرد و در آنجا
تحت تأثیر اندیشه‌های گالیله قرار گرفت
و در مراجعت به انگلستان وارد دانشگاه
آکسفورد شد. او در آکسفورد عضو
انجمن دانشجوی به‌نام «کالج نامری»
شد که وظیفهٔ اصلی آن کشف حقایق
علمی از راه و روش آزمایش بود. بویل
تجربه‌گری ماهر بود و در نتیجهٔ تجربه‌ها
و آزمایش‌های زیاد خود به کشف
قانون بویل نایل آمد. او همچنین در
مورد پدیدهٔ صوت، رنگ‌ها، بلورها و
الکتریسیتهٔ ساکن نظریه‌های جالبی ارا ئه
داد و حتی چیزی نمانده بود که به کشف
عنصر اکسیژن نایل شود. او ضمن
کارهای آزمایشگاهی خود پی‌برد که از
ترکیب عناصر می‌توان مواد جدیدی
ساخت. رابرت بویل علاوه بر کارهای
علمی به امور اجتماعی و انسان‌دوستانه
نیز پایبند بود و از جمله هزینهٔ انتشار
کتاب مشهور نیوتون (اصول) را برعهده
گرفت. بویل در سال ۱۶۹۱ در لندن
درگذشت.

۱۲۰

بررسی‌گاز در دمای ثابت : سومین قانون تجربی گازها، توسط دانشمند انگلیسی رابرت بویل۱

در سال ۱۶۶۲ میلادی ارائه شد و دانشمند فرانسوی امه ماریوت^{۲} در سال ۱۶۷۶ میلادی به نتیجهٔ
مشابهی رسید.

در واقع آنها دریافتند که اگر دمای مقدار معینی از یک گاز، ثابت نگه داشته شود، فشار آن با حجمش
رابطهٔ وارون دارد (شکل۴- ۴۲). به عبارتی، حاصل‌ضرب فشار و حجم گاز مقداری ثابت است.

(۱۴-۴)

(دما و جرم ثابت)

ثابت = PV

- V(cm)۳

P(Pa)

شکل ۴_۴۲ نمودار فشار برحسب حجم گاز در دمای ثابت

شکل۴-۴۳ نوعی از آزمایش ‌بویل را نشان می‌دهد.

(الف)

جو

'گاز

۷۶۰mmHg

(ب)

جوٌ

|   | ۱۵۲۰mmHg  |
| گز P  |   |
|   |   |


۷/۱

V/۲

ز P

شکل ۴-۴۳ الف) در ابتدا گاز در فشار ۱atm =۷۶۰mmHg است توجه کنید که ارتفاع جیوه در هر دو شاخه یکسان
است و دهانهٔ شاخهٔ سمت راست باز است. حجم گاز محبوس V است. ب) اگر جیوه به شاخهٔ سمت راست افزوده شود به
طوری که اختلاف ارتفاع دو سطح جیوه ۷۶۰ mm گردد، فشار گاز برابر فشار جو (۷۶۰mmHg) به علاوهٔ ،۷۶۰ mmHg
یعنی برابر ۱۵۲۰mmHg و حجم گاز محبوس V می‌شود. پ) اگر باز هم به شاخهٔ سمت راست جیوه افزوده شود به‌طوری
۲

که اختلاف ارتفاع دو سطح جیوه ۱۵۲۰mm گردد فشار کل و ارد به گاز به ۲۲۸۰ mmHg می‌رسد و حجم گاز محبوس به
Y کاهش می‌یابد.

۲ - Edme Mariotte

۱- Robert Boyle

----------

مثال ۴-۱۷

دلفینی حباب هوای را در زیر دریاچه‌ای تفریحی ایجاد می‌کند. فرض کنید این حباب به سطح دریاچه

می‌رسد و با رسیدن به سطح آب، حجم آن دو برابر می‌شود. عمقی که در آن حباب تشکیل شده است،
چقدر بوده است؟ فرض کنید فشار هوا در سطح آب ،۱۱ kPa) دمای آب دریاچه در همه‌جا یکسان است
و فشار هوای داخل حباب همان فشار آب پیرامون آن است.

پاسخ : با توجه به اینکه بالا آمدن حباب در دمای یکسان آب دریاچه، رخ می‌دهد از رابطهٔ ۴- ۱۴
برای هوای درون حباب استفاده می‌کنیم :

P V = P Vr

که در اینجا P, و V, به ترتیب، فشار و حجم هوای داخل حباب در محل ایجاد آن و P, و

V, به ترتیب، فشار و حجم آن در سطح دریاچه است. بنابراین :

با قرار دادن این روابط در رابطهٔ بالا خواهیم داشت :

و از آنجا

دما و گرما

P_,V=۲V =م P)=P.+ pgh , P
(P. + pgh)V, = P.(۲V,)

۱۰۱x۱۰۳Pa

g

بنابراین، دلفین در عمق ۱۰/۳ m از سطح دریاچه، حباب را ایجاد کرده است.
فعالیت ۱۶۴

با وجود تلاش در جهت ثابت نگه داشتن فشار هوای درون هواپیما، همواره مقدار آن کمتر از فشار هوای روی زمین است.

وقتی هواپیما بالا می‌رود و فشار هوا کم می‌شود، بسته‌های نوشیدنی یا دِسر باد می‌کنند و حتی گاهی درشان باز می‌شود. با فرض

ثابت بودن دما، این پدیده را توضیح دهید.

قانون آووگادرو : کمیت دیگری که در بررسی قوانین گازها باقی مانده است، جرم گاز و یا به طور

معادل تعداد مول گاز است. آمدئو آووگادرو۱ (۱۷۷۶ تا ۱۸۵۶ م.) دانشمند ایتالیای در سال ۱۸۱۱
میلادی بیان کرد که در دما و فشار یکسان، نسبت حجم گاز (V) به تعداد مولکول‌های آن N) )ثابت است :
(دما و فشار یکسان)

| ثابت =  |
| در یک مول از گاز به تعداد ۶/۰۲x۱۲۳ (عدد آووگادرو) مولکول وجود دارد. بنابراین، ر N= nN  |
| که در آن n تعداد مول و ر N همان عدد آووگادرو است. پس نتیجه می‌گیریم که رابطهٔ بالا را می‌توانیم  |


به صورت زیر بنویسیم :

(۴ -۱۵) (دما و فشار یکسان)

| n ثابت = V  |
| ۱- Amedeo Avogadro  |
|


----------

ل

قانون گازهای آرمانی (کامل) : همهٔ روابطی که برای گازها بیان کردیم در مورد گازهایی که به
اندازهٔ کافی رقیق باشند، یا چگالی آنها به حدّ کافی کم باشد، با دقت خوبی برقرار است. به این گازها که
مولکول‌های آنها به حدی از هم دورند که بر هم تأثیر چندانی نمی‌گذارند، گاز آرمانی (کامل) می‌گویند.

در واقع این روابط برای گازهای واقعی که چگالی بالایی دارند نتایجی تقریبی دارد. این روابط را
می‌توانیم در شکلی کلی موسوم به قانون گازهای آرمانی به صورت زیر ترکیب کنیم :

آمدئو آووگادرو : آمدئو آووگادرو

در سال ۱۷۷۶ در شهر تورین ایتالیا
به دنیا آمد. پدرش قاضی مشهوری
بود و علاقه داشت پسرش حرفهٔ او
را بیشه کند. آمدئو فرد نابغه‌ای بود
و در ۲۰ سالگی به دریافت دکترای
حقوق نایل آمد. اما پس از سه سال
کار و تجربه، دریافت که این حرفه
خواسته‌هایش را برآورده نمی‌کند
و از این‌رو به ریاضیات و فیزیک و
شیمی روی آورد. در ۳۳ سالگی
به مقام استادی فیزیک رسید. دو
سال بعد، در سال ۱۸۱۱ نظریهٔ
معروف مولکولی خود را در یک
مجلهٔ فرانسوی به چاپ رساند. اما
این نظریه در زمان خود مورد توجه
قرار نگرفت و به فراموشی سپرده
شد. آووگادرو با کوشش فراوان
توانست فرق بین اتم و مولکول را
کشف کند. او همچنین بیان کرد که
حجم مساوی از هر گاز دارای تعداد
مولکول یکسانی است، به‌شرط آنکه
اندازه‌گیری در شرایط یکسانی از دما
و فشار صورت گیرد. امروزه نظریهٔ
آووگادرو به قانون آووگادرو معروف
است و شهرتی عالم‌گیر دارد.
آووگادرو بقیه عمرش را نیز صرف
پژوهش و تدریس موضوع‌های
علمی کرد و سرانجام در سال ۱۸۵۶
درگذشت، درحالی‌که دنیای علم آن
روز به نبوغش پی نبرده بود.

۱۲۲

ثابت =^{[]}

این مقدار ثابت را با R نشان می‌دهند و به آن ثابت جهانی گازها می‌گویند. آزمایش نشان می‌دهد

که مقدار R برابراست با

R= ۸/۳۱۴ J/mol.K

بنابراین، قانون گازهای کامل را می‌توان چنین نوشت :

(۱۶۴)

PV= nRT

که در آن P برحسب پاسکال V Pa) برحسب مترمکعب m) برحسب مول (mol) و T
برحسب کلوین (K) است.شکل ۴- ۴۴- الف طرحی از یک دستگاه تحقیق قانون گازهای کامل و
شکل ۴-۴۴- ب تصویری واقعی از این دستگاه را نشان می‌دهد.

گاز

دماسنج

فشارسنج

حجم (V)

مقدار گاز
برحسب
m یا n

فشار پیمانه‌ای

شعله برای‌گرم
کردن گاز

پیستون متحرک
برای تغییر حجم

منبع‌گاز برای

تغییر مقدار گاز

(الف)

(ب)

شکل ۴-۴۴ الف) طرحی از یک دستگاه تحقیق قانون گازهای کامل و ب) تصویری و اقعی از آن

----------

مثال ۴ ۱۸

دما و گرما

الف) تعداد مولکول‌های هوایی که در اتاقی به ابعاد ۳/۰m ، ۶/۰۰ m ،۴/۰۰ m در فشار ۱/۰۰atm و دمای ۲۰{۰}^C وجود
دارد چقدر است؟ (R = ۸/۳۱J/mol.K)

ب) جرم هوای درون اتاق چقدر است؟ جرم مولی متوسط گازهای موجود در هوا، ۰/۰۲۹kg/mol است.

پاسخ : توجه کنید که هوا به‌صورت تقریبی گاز آرمانی در نظر گرفته می‌شود و بنابراین از قانون گازهای آرمانی (رابطهٔ ۴-۱۶)

استفاده می‌کنیم.

الف) در استفاده از قانون گازهای آرمانی باید مقادیر فشار مطلق هوا برحسب پاسکال، دما برحسب کلوین و حجم برحسب

مترمکعب جای‌گذاری شود.

p=loo atmzlo o ۱ / ۰ ۱ ۲ ۱ ۰ ۵ ۲ ۵ = ۱ / ۰ ۱ ۱ ۰۵ ۲
V=(۴/۰ ۰m)(۶/۰۰m)(۳/۰۰m)=۷۲/۰m۳
T= (۲۷۳+۲۰)K=۲۹۳K

در نتیجه برای n داریم :

-=۲/۹۹x۱۰۳mol

با توجه به اینکه در هر مول از هوای درون اتاق به تعداد عدد آووگادرو، مولکول گاز وجود دارد، نتیجه می‌گیریم :

مولکول mol=۱/۸ x۱۲ ^{۱}/مولکول۶۱۲ = ({۳}^ (۲۹۹x۱ ۰mol)( (عدد آووگادرو)(تعداد مول) = تعداد مولکول هوا

ب) با استفاده از رابطهٔ ۴-۸ (n = m/M) جرم هوای درون اتاق را محاسبه می‌کنیم :

m = nM = (۲/۹۹x۱۰۳ mol)(۰/۰۲۹ kg/mol)=۸۶/۷kg

مثال ۱۹۴

درون استوانه‌ای ۱۲L گاز اکسیژن با دمای ۷{۰}^C وجود دارد. فشار گاز درون استوانه را با فشارسنجی اندازه می‌گیریم.
فشارسنج ۱۴atm را نشان می‌دهد. دمای گاز را به ۷۷{۰}^C و حجم آن را به ۲۵L می‌رسانیم. فشاری که فشارسنج در پایان نشان
می‌دهد، چند اتمسفر است؟ فشار هوای بیرون استوانه ۱atm است. فرض کنید گاز درون استوانه، گاز آرمانی است.
پاسخ : می‌دانیم فشارسنج، فشار پیمانه‌ای را نشان می‌دهد و در قانون گازهای کامل باید از فشار مطلق استفاده کنیم.
بنابراین :

P=?

}V۲=۲۵L

T=ꪪ+۲۷۳=۷۷+۲۷۳=۳۵۰K

با توجه به قانون گازهای کامل داریم :

[P) = Pg»+P. =۱۴+۱=۱۵atm
V)=۱۲L

T)=ꪪ۱+۲۷۳=۷+۲۷۳=۲۸۰K

۱۵X۱۲ = P۲۲۵= P, =۹/۰atm ب P۱۱ = P۲۲

بنابراین، فشاری که اکنون فشارسنج نشان می‌دهد برابر است با

۲۸۰ ۳۵۰

T

P = P P = ۹ ۰ _ ۱۳۸۰

۱۲۳

----------

۴-۱ دما و دماسنجی

دماهای‌زیر را بر حسب درجهٔ سلسیوس‌و فارنهایت مشخص

کنید:

الف K(

پ) ۳۷۳ K

ب) ۲۷۳K
ت) ۵۴۶K

برای اندازه‌گیری دمای یک جسم توسط دماسنج به
چه نکاتی باید توجه کنیم؟ (راهنمایی : به نکاتی که در فصل ۱
خواندید نیز توجه کنید)

۴-۲ انبساط گرمایی

شکل زیر، یک خط کش فلزی را که در آن سوراخی ایجاد

شده است در دو دمای متفاوت نشان می‌دهد (برای روشن بودن
مطلب، انبساط به‌صورت اغراق آمیزی رسم شده است.) از این
شکل چه نتیجه‌ای می‌گیرید؟

Ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttti
۱] ۲/ ۳/ ۴/ ۵//۵۷

t ן ttttitttittitttiiittttii ת ꪪtitꪪtttttttttttt

شکل زیر چهار صفحهٔ فلزی هم‌جنس به اضلاع متفاوت را
در یک دما نشان می‌دهد. اگر دمای همهٔ آنها را به اندازهٔ یکسان
زیاد کنیم،

الف) ارتفاع کدام صفحه یا صفحه‌ها بیشتر افزایش پیدا می‌کند؟
ب) مساحت کدام یک بیشتر افزایش پیدا می‌کند؟

پ) اگر در هر چهارتای آنها روزنهٔ کوچک هم‌اندازه‌ای وجود
داشته باشد، افزایش قطر چهار روزنه در اثر افزایش دمای

یکسان را با هم مقایسه کنید.

یک بزرگراه از بخش‌های بتونی به طول ۲۵/۰ m ساخته

شده است.این بخش‌ها در دمای ،۱۰/۰{۵}^C بتون‌ریزی و عمل
آورده شده‌اند. برای جلوگیری از تاب برداشتن بتون در دمای
،ꪪ۵۰/۰ مهندسان باید چه فاصله‌ای را بین این قطعه‌ها در نظر
بگیرند؟ ۱۴۱۰K) ~بتون ( ꪪ

یک ظرف آلومینیمی با حجم ۴۰ cm در دمای ۲۰/۰ C
به‌طور کامل از گلیسیرین پر شده است. اگر دمای ظرف و
گلیسیرین به ۳۰/۰{۵}^C برسد، چقدر گلیسیرین از ظرف بیرون
می‌ریزد؟

مقداری بنزین در مخزنی استوانه‌ای به ارتفاع h=۱۰m
ریخته شده است. در دمای -۱C فاصلهٔ بین سطح بنزین تا
بالای ظرف برابر Ah=۵۰cm است. اگر از انبساط ظرف در
نتیجهٔ افزایش دما چشم‌پوشی شود، در چه دمایی بنزین از ظرف
سرریز می‌شود؟

در شکل زیر با کاهش دما، نوار دوفلزه به طرف پایین خم
می‌شود. اگر یکی از نوارها، برنجی و نوار دیگر فولادی باشد؛
الف) نوار بالایی از چه جنسی است؟

ب) اگر نوارها را گرم کنیم به کدام سمت خم می‌شوند.

طول خط‌های لولهٔ گاز، نفت و فراورده‌های نفتی در
کشورمان که عمدتاً مواد سوختی را از جنوب کشور به مرکز

و شمال منتقل می‌کند به چند هزار کیلومتر می‌رسد. دمای هوا
در زمستان ممکن است تا -۱۰ْC و در تابستان تا +۵۰۰C

برسد. جنس این لوله‌ها عموماً از فولاد با ־ K ־ ꪪ ~۱۰ x۱۰
است. طول خط لوله، بین دو ایستگاه تهران - اصفهان تقریباً

۲۳۰km است.

|   |   |   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |   |   |
|   | ۲L  | ۳L  |   | ۳L  | ۲L  |   |
| L  |   |   |   |   |   |   |
|   | (۴)  |   | (۳)  | (۲)  |   | (۱)  |


۱۲۴

----------

الف) در اثر این اختلاف دما، این خط چقدر منبسط می‌شود؟
چگونه می‌توان تأثیر این انبساط را برطرف کرد؟

در یک روز گرم یک باری مخزنی حامل سوخت با
۳۰,۰۰L بنزین بارگیری شده است. دمای هوا در محل تحویل
سوخت ۲۰/۰۰C کمتر از محلی، است که در آنجا سوخت بار
زده شده است. راننده چند لیتر سوخت را در این محل تحویل
می‌دهد؟

۴-۳ گرما

برای گرم کردن ꪪ ۲۰g آب جهت تهیهٔ چای، از یک گرمکن
الکتریکی غوطه‌ور در آب‌استفاده می‌کنیم. روی برچسب گرمکن
۲۰۰W نوشته شده است. با نادیده گرفتن اتلاف گرما، زمان لازم
برای رساندن دمای آب از ۳۰/۰ْC به ۱۰۰C را محاسبه کنید.

دمای یک قطعه فلز ۰/۶۰ کیلوگرمی را توسط یک گرمکن

۵۰ واتی در مدت ۱۱۰s از ۱۸ C به ۳۸ْC رسانده‌ایم. این
آزمایش برای گرمای ویژهٔ فلز چه مقداری را به‌دست می‌دهد؟
حدس می‌زنید که این پاسخ از مقدار واقعی گرمای ویژه فلز بیشتر
باشد یا کمتر؟ توضیح دهید.

گرماسنجی به جرم ۲۰۰ گرم از مس ساخته شده است.
یک قطعهٔ ۸۰ گرمی از یک مادهٔ نامعلوم همراه با ۵۰ گرم آب به

درون گرماسنج ریخته می‌شود. اکنون دمای این مجموعه ۳۰{۰}^C
شده است. در این هنگام ۱۰۰ گرم آب ۷۰C به گرماسنج اضافه
می‌شود، دمای تعادل ۵۲{۰}^C می‌شود. گرمای ویژهٔ قطعه را محاسبه

کنید.

۴=۴ تغییر حالت‌های ماده

یکی از روش‌های بالابردن دمای یک جسم، دادن گرما به
آن است. اگر به جسمی گرما دهیم، آیا دمای آن حتماً بالا می‌رود؟
توضیح دهید.

قبل از تزریق دارو یا سرُم به یک بیمار، محل تزریق را با
الکل تمیز می‌کنند. این کار سبب احساس خنکی در محل تزریق
می‌شود. علت را توضیح دهید.

کدام گزینه دربارهٔ فرایند ذوب نادرست است؟

الف)افزایش فشار وارد بر جسم در بیشتر مواد، سبب پایین‌رفتن
نقطهٔ ذوب می‌شود.

ب) افزایش فشار بر روی یخ، سبب کاهش اندک نقطهٔ ذوب آن
می‌شود.

پ) فرایند ذوب، عملی گرماگیر است.

ت) گرمایی که جسم جامد در نقطهٔ ذوب خود می‌گیرد تا به مایع
تبدیل شود، سبب تغییر دمای آن نمی‌شود.

کمترین گرمای لازم برای ذوب کامل ۲۰۰g نقره که در آغاز
در دمای ۲۰/۰C قرار دارد چقدر است؟ (فشار هوا را یک
اتمسفر فرض کنید)

یک راه برای جلوگیری از سرد شدن بیش از حد یک سالن
سربسته در شب‌هنگام، وقتی که دمای زیر صفر پیش‌بینی شده
است، قرار دادن تشت بزرگ پر از آب در سالن است. اگر جرم
آب درون تشت ۱۵۰kg و دمای اولیهٔ آن ۲۰/۰{۵}^C باشد و همهٔ
آن به یخ ۰/۰C تبدیل شود، آب چقدر گرما به محیط پیرامونش
می‌دهد؟

یک گرمکن ۵۰ واتی به‌طورکامل در ۱۰۰ گرم آب درون یک

گرماسنج قرار داده می‌شود.

الف) این گرمکن در مدت یک دقیقه دمای‌آب‌و گرماسنج را از ۲۰ C
به ۲۵C می‌رساند. ظرفیت گرمایی گرماسنج را حساب کنید.
ب) چه مدت طول می‌کشد تا دمای آب درون گرماسنج از ۲۵ْC

به نقطهٔ جوش (۱۰۰C) برسد؟

پ) چه مدت طول می‌کشد تا ۲۰ گرم آب در حال جوش درون این
گرماسنج به بخار تبدیل شود؟

۱۲۵

----------

گرمکنی در هر ثانیه ۲۰۰/۰ ژول گرما می‌دهد.الف) چقدر

طول می‌کشد تا این گرمکن۱۰ /۰ کیلوگرم آب ꪪ ۱۰۰ C را به بخار
آب ۱۰۰C تبدیل کند؟ ب) این گرمکن در همین مدت، چه مقدار
یخ ۰Cꪪ را می‌تواند به آب ۰Cꪪ تبدیل کند؟

اگر به جسم جامدی که ابعاد آن به اندازهٔ کافی کوچک‌است
با توان ثابتی گرما بدهیم نمودار دما -زمان آن به‌صورت کیفی مانند
شکل زیرمی‌شود. این نمودار در اینجا برای جسم جامدی به جرم
۵۰/۰ g رسم شده که توسط یک گرمکنِ ۱۰/۰ W گرم شده است.
الف) چقدر طول می‌کشد تا این جامد به نقطهٔ ذوب خود برسد؟

ب) گرمای ویژهٔ جامد و پ) گرمای نهان ذوب‌آن‌را محاسبه کنید.

(C) دما

لللییلد
(s) زمان

|   |   |   |
|   |   | ع  |
|   |   | ۴۰  |
|   |   | ۲  |
|   |   |   |
|   |   |   |


در چالهٔ کوچکی ۱/۰۰ kg آب ۰/۰{۰}^C قرار دارد. اگر براثر
تبخیر سطحی قسمتی از آب تبخیر شود و بقیهٔ آن یخ ببندد، جرم
آب یخ‌زده چقدر می‌شود؟

در گروهی از جانوران خونگرم و انسان، تبخیر عرق بدن،

یکی از راه‌های مهم تنظیم دمای بدن است.

الف) چه مقدار آب تبخیر شود تا دمای بدن شخصی به جرم
۵۰/۰ kg به اندازهٔ ۱/۰۰C کاهش یابد؟ گرمای نهان تبخیر آب
در دمای بدن (۳۷{۰}^C) برا بر ۱ /۴۱/kg و گرمای ویژهٔ بدن در
حدود ۳۴۸J/kg.K است. ب) حجم آبی که شخص باید برای

جبران آب تبخیر شده بنوشد، چقدر است؟

۴-۵ روش‌های انتقال گرما

اگر شما یک تیر چوبی و یک لولهٔ فلزی سرد را که هم‌دما
هستند لمس کنید، چرا حس می‌کنید که لوله سردتر است؟ چرا

ممکن است دست شما به لوله بچسبد؟

یک پالتو چگونه شما را گرم نگه می‌دارد؟ چرا استفاده از

جند لباس زیر پالتو این عمل را تشدید می‌کند؟

دوقوری همجنس و هم‌اندازه را درنظر بگیرید که سطح بیرونی
یکی سیاه‌رنگ و دیگری سفیدرنگ است. هر دو را با آب داغ با
دمای یکسان پر می‌کنیم. آب کدام قوری زودتر خنک می‌شود؟
۴=۶ قوانین گازها

گازی در دمای ۲۰{۰}^C دارای حجم ۱۰/۰cm۱ است.
الف) این گاز را باید تا چه دمایی گرم کنیم تا در فشار ثابت، حجم
آن /cm۳ شود؟ ب) این گاز در همین فشار در چه دمایی
دارای حجم ۰/۰cm{۳}^۱ خواهد شد؟

هوای با فشار /۰atm درون استوانهٔ یک تلمبه دوچرخه
به طول ۲۴cm محبوس است. راه‌های ورودی و خروجی هوای
استوانه تلمبه را می‌بندیم. اکنون :

الف)اگر طول‌استوانه را در دمای ثابت به cm ۳۰/۰افزایش ‌دهیم ،
فشار هوای محبوس چقدر خواهد شد؟

ب) برای‌آنکه در دمای ثابت، فشار هوای محبوس ۳/۰ atm شود،
طول استوانه را چقدر باید کاهش دهیم؟

لاستیک یک اتومبیل حاوی مقدار معینی هواست. هنگامی
که دمای هوا ۱۷{۰}^C است، فشارسنج، فشار درون لاستیک
را ۲/۰۰ اتمسفر نشان می‌دهد. پس از یک رانندگی بسیار
سریع، فشار هوای لاستیک دوباره اندازه‌گیری می‌شود. اکنون
فشارسنج، ۲/۳۰ اتمسفر را نشان می‌دهد. دمای هوای درون
لاستیک در این وضعیت چقدر است؟ حجم لاستیک را ثابت و
فشار جو را ۱/۰۰ اتمسفر در نظر بگیرید.

دما و فشار متعارف (STP) برای گاز، دمای Cꪪ = ۲۷۳Kꪪ
و فشار ۱atm = ۱/۰۱۳x۱۰Pa معرفی می‌شود. حجم یک مول
گاز کامل در دما و فشار متعارف چقدر است؟

یک حباب هوا به حجم /۲۰cm{۳}^ در ته یک دریاچه به
عمق ۴۰/۰m قرار دارد که دما در آنجا ۴/۰ْC است. حباب
تا سطح آب بالا می‌آید که در آنجا دما ۲۰{۰}^C است (دمای هوای
حباب با دمای آب اطراف آن یکسان است). در لحظه‌ای که
حباب به سطح آب می‌رسد حجم آن چقدر است؟ فشار هوا در
سطح دریاچه را ۱/۰۱x۱۰Pa)۱ درنظر بگیرید.

۱- Standard Temperature and Pressure

۱۲۶

----------

فصل

ترمودینامیک

موتور ماشین‌های بنزینی تا حدود ۳۰ درصد انرژی شیمیایی حاصل از سوختن بنزین را به کار مفید مکانیکی تبدیل می‌کند. دانشمندان و مهندسان
در پی‌کارآمدتر کردن این ماشین‌ها هستند. با این حال، حد بالایی برای بازده این ماشین‌ها وجود دارد که مانع از تبدیل کلّ انرژی شیمیایی به کار
مفید می‌شود.

مقدمه

در موتور خودروها، از واکنش‌شیمیایی‌اکسیژن با بخار بنزین در سیلندرها، انرژی گرمایی تولید می‌شود.
گاز داغ شده، پیستون‌ها را درون سیلندرها می‌فشارد و کار مکانیکی انجام می‌دهد و این کار باعث جابه‌جای

خودرو می‌شود. موتور خودروها، هواپیماها، قطارها، کشتی‌ها و نیروگاه‌های تولید برق براساس اصول
ترمودینامیک طراحی و ساخته می‌شوند.مطالعهٔ ترمودینامیک در قرن نوزدهم آغاز شده است. مهندسان

طراح ماشین‌های گرمای می‌خواستند بدانند قوانین فیزیک چه محدودیت‌هایی در عملکرد ماشین‌های بخار
و ماشین‌های دیگری که با استفاده از انرژی گرمایی، انرژی مکانیکی تولید می‌کنند، به‌وجود می‌آورند.
در ترمودینامیک به مطالعهٔ رابطهٔ بین گرما و کار و تبدیل گرما به کار مکانیکی می‌پردازیم. پایستگی
انرژی و این واقعیت که گرما خود به خود از جسم سرد به جسم داغ منتقل نمی‌شود، بخشی از مبانی
دانش ترمودینامیک را تشکیل می‌دهند.

----------

فصل

شکل ۵-۱ آب درون کتری را می‌توان
دستگاه ترمودینامیکی در نظر گرفت.

(الف)

(ب)

شکل ۵-۲ گاز داخل استوانه در
حالت‌های (الف) اولیه و (ب) نهایی
در تعادل ترمودینامیکی است.

در این علم، فرایندهای فیزیکی به وسیلهٔ گروهی از کمیت‌های مشاهده‌پذیر یا ماکروسکوپی که حتماً

شامل دماست، توصیف می‌شود؛ مثلاً مهندسی که رفتار گازهای احتراقی در موتور یک خودرو را
بررسی می‌کند، به کمک کمیت‌هایی مانند دما، فشار، حجم، گرمای ویژه و... رفتار گاز را توضیح
می‌دهد، بدون آنکه درگیر جزئیات رفتار تک تک مولکول‌های گاز شود. از این منظر بسیاری از مطالبی
که در فصل پیش خواندیم در محدودهٔ علم ترمودینامیک می‌گنجد.

در ترمودینامیک تحولات جسم خاصی را در نظر می‌گیریم که معمولاً به شکل گاز یا مایع است و
با محیط پیرامون خود گرما و کار مبادله می‌کند. این جسم را دستگاه و اجسام پیرامون دستگاه را که
می‌توانند با آن تبادل انرژی داشته باشند، محیط می‌نامیم؛ مثلاً در موتور خودرو، مخلوط هوا و بخار
بنزین دستگاه نامیده می‌شود، در یخچال خانگی، گازی که در لوله‌های فلزی درون و بیرون یخچال
جریان دارد و گرما را از درون یخچال به بیرون منتقل می‌کند، دستگاه نامیده می‌شود. همچنین آبی که
در یک کتری برقی قرار می‌گیرد و به آن گرما داده می‌شود تا به بخار تبدیل شود را می‌توان دستگاه
درنظر گرفت (شکل۵ -۱). در این بررسی، کتری، سیم گرمکن آن و هوا، اجزای محیط هستند.
به طور ساده، منظور از دستگاه بخش مشخصی از مادّه است که تحولات و مبادلهٔ انرژی بین آن و
محیط پیرامون بررسی می‌شود. دستگاه می‌تواند مقدار مشخصی آب ، کلّ جوّ زمین یا حتی بدن یک
موجود زنده باشد. نکتهٔ مهم آن است که بتوانیم مشخص کنیم چه ماده‌ای دستگاه و چه ماده‌ای محیط
است. گسترهٔ ترمودینامیک فراتر از پدیده‌های گرمایی مربوط به گازهاست، ولی در این کتاب، بیشتر
خود را به بررسی ترمودینامیک گازهای در حالت تعادل محدود می‌کنیم.
معادلهٔ حالت و فرایندهای ترمودینامیکی ایستاوار

مقدار معینی گاز را مطابق شکل ۵-۲ در داخل یک استوانه در نظر بگیرید که با پیستونی بدون

اصطکاک مسدود شده است. پیستون می‌تواند درون استوانه حرکت کند (در اینجا دستگاه مورد
بررسی، گاز است). اگر پیستون برای مدتی طولانی در وضعیت ۱ (با حجم (V) نگه داشته شده باشد،
دما و فشار آن در همهٔ نقاط گاز یکسان خواهد بود؛ مثلاً برابر با T) و .P) در چنین وضعیت‌هایی
می‌گوییم گاز در حالت تعادل ترمودینامیکی‌است. از کمیت ‌های V ، P و T برای توصیف حالت تعادل
ترمودینامیکی گاز استفاده می‌کنیم. این کمیت‌های ماکروسکوپی را که حالت تعادل با آنها توصیف
می‌شود، متغیرهای ترمودینامیکی گاز می‌نامیم. در حالت تعادل، متغیرهای ترمودینامیکی گاز، یک
تک‌مقدار مشخص را دارند؛ مثلاً هنگامی که گاز درون استوانه‌ای در وضعیت شکل ۵-۲- الف قرار
دارد این کمیت‌ها مقدارهای V۱، P۱ و T) را دارند. حال اگر گاز را به سرعت گرم یا سرد کنیم، یا
پیستون را به سرعت جابه‌جا کنیم، نقاط مختلف گاز فشار یکسان و نیز دمای یکسانی نخواهند داشت.
بنابراین، باید منتظر ماند تا پس از مدتی فشار و دما در همهٔ نقاط گاز به مقادیر جدید دیگری چون م P و
T برسد. به عبارت دیگر، اکنون متغیرهای ترمودینامیکی دستگاه دارای مقادیر V۲ ، Pr و T« هستند

(شکل ۵-۲- ب). خلاصه اینکه یک دستگاه ترمودینامیکی در صورتی در حالت تعادل ترمودینامیکی

است که متغیرهای ترمودینامیکی آن به‌طور خودبه‌خودی تغییر نکند.

۱۲۸

----------

متغیرهای ترمودینامیکی مستقل از یکدیگر نیستند و با هم رابطه دارند. رابطهٔ بین متغیرهای
ترمودینامیکی را معادلهٔ حالت می‌نامند. اگر گاز آرمانی(کامل) باشد، معادلهٔ حالت آن ساده و مستقل از
نوع گاز است و با قانون گازآرمانی (معادلهٔ ۴_۱۶)، یعنی PV=nRT داده می‌شود.

دیدیم حالت تعادل یک دستگاه را می‌توان برحسب متغیرهای ترمودینامیکی V، P و T بیان کرد.
همچنین دیدیم در اثر گرم شدن گاز یا جابه‌جا شدن پیستون، حالت تعادل گاز تغییر می‌کند. هنگامی
که دستگاه از یک حالت تعادل به حالت تعادل دیگر می‌رود، می‌گوییم یک فرایند ترمودینامیکی انجام
شیده است.

اگر گرمای داده شده به دستگاه بسیار کوچک باشد، فرایند گرمادهی را می‌توان مانند شکل ۵-۳
رسم کرد. در طول این فرایند، دستگاه همواره بسیار نزدیک به حالت تعادل بوده و سریع به تعادل
می‌رسد. چنین فرایندی را فرایند ایستاوار^{۱} می‌نامند. در ادامهٔ این فصل، فرایندهای مورد بررسی
عمدتاً ایستاوار در نظر گرفته می‌شوند. برای رسم نمودارهای‌ایستاوار، چند نقطهٔ تعادلی را تعیین کرده
و با وصل کردن آنها به یکدیگر نمودار ترمودینامیکی را رسم می‌کنیم.

-

ترمودینامیک

شکل ۵-۳ نمودار تغییرات فشار
برحسب حجم.وقتی فرایندی ایستاوار
باشد، می‌توان برای آن نمودار رسم‌کرد.

تبادل انرژی

تبادل انرژی بین محیط و دستگاه از دو طریق گرما و کار صورت می‌گیرد و معمولاً فرض می‌شود

که دستگاه در حین تبادل گرما، در تماس با یک منبع گرما^{۲} است.

الف) گرما : در فصل ۴ دیدیم گرما انرژی‌ای است که به سبب اختلاف دما، بین دو جسم مبادله

می‌شود. محیط و دستگاه نیز هنگامی مبادلهٔ گرما دارند که با هم اختلاف دما داشته باشند. بنا به قرارداد،
گرمایی را که دستگاه می‌گیرد، با علامت مثبت، و گرمایی را که دستگاه از دست می‌دهد، با علامت منفی نشان
می‌دهیم. در ترمودینامیک دستگاه با یک منبع گرما مبادلهٔ گرما می‌کند که در ادامه، آن را معرفی می‌کنیم.
منبع‌گرما : هرگاه یک استکان چای داغ یا یک قطعه یخ را در هوای اتاق بگذاریم، پس از مدتی
چای خنک‌شده و یخ ذوب می‌شود و دمایشان با دمای هوا برابر می‌شود، بی‌آنکه دمای هوای‌اتاق تغییر
محسوسی کند. در این مثال، هوای اتاق را برای چای یا قطعه یخ، اصطلاحاً منبع گرما می‌گویند. در

حالت کلی، یک منبع گرما جسمی است که جرم آن در مقابل جرم دستگاهی که با آن تبادل گرما دارد،

چنان بزرگ است که می‌تواند مقدار زیادی گرما بگیرد، یا از دست بدهد، بی‌آنکه تغییر دمای محسوسی
بکند. در عمل(در آزمایشگاه) ، منبع گرما می‌تواند وسیله‌ای باشد که تنظیم دمای آن توسط آزمایشگر
صورت می‌گیرد و می‌تواند به دستگاه گرما بدهد، یا از آن گرما بگیرد.

ب) کار : شکل ۵-۴ گازی را درون یک استوانه نشان می‌دهد. اگر گاز را کمی گرم کنیم، گاز
منبسط می‌شود و پیستون که اصطکاک ناچیزی دارد به سمت چپ جابه‌جا می‌گردد. در این جابه‌جایی
نیروی F که گاز به پیستون وارد می‌کند، کار انجام می‌دهد. مقدار این کار برابر با حاصل ضرب بزرگی
نیروی F در اندازهٔ جابه‌جای پیستون است. در این فرایند پیستون نیز روی گاز کار انجام می‌دهد که
در بخش‌های بعد محاسبهٔ آن را خواهیم آموخت.

شکل ۵-۴ در شکل بالا ، F نیرویی است
که گاز به پیستون و ارد می‌کند.

۲- heat reservoir

۱- quasi -static

۱۲۹

----------

فل

کار انجام‌شده

وستگاه

W مثبت

U گرمای داده شده

۸U = Q + W

Q مثبت

شکل ۵-۵ قرارداد علامت‌ها برای قانون
اوّل ترمودینامیک

در رابطهٔ ۵-۱ اگر W کار دستگاه روی

محیط درنظر گرفته شود، با توجه به
اینکه در هر فرایند ترمودینامیکی، کار
دستگاه روی محیط قرینهٔ کار محیط
روی دستگاه است، این رابطه به‌صورت
AU= Q-W نوشته می‌شود.

۵ -۳ انرژی درونی و قانون اوّل ترمودینامیک

انرژی‌درونی یک ماده با مجموع انرژی‌های‌اجزای تشکیل‌دهندهٔ آن ماده برابر است. به‌طور دقیق‌تر،
می‌توان گفت که انرژی درونی ماده که آن را با U نشان می‌دهیم، با مجموع انرژی‌های جنبشی و
پتانسیل ذره‌های آن ماده برابر است. هنگامی که دستگاه در حالت معینی قرار دارد، مقدار U مشخص
است. این مقدار به متغیرهای ترمودینامیکی مانند P و T بستگی دارد. در مورد گاز آرمانی می‌توان
نشان داد که انرژی درونی فقط تابع دمای گاز است، به‌طوری که با افزایش دما انرژی درونی گاز
افزایش می‌یابد. هنگامی که دستگاه در یک فرایند ترمودینامیکی ایستاوار با مبادلهٔ کار، گرما، یا هر دو
با محیط از حالت اولیهٔ (۱) با انرژی درونی U) به حالت نهایی (۲) با انرژی درونی م U برسد، تغییر
انرژی درونی۱، یعنی ،AU= U,-U, به گرما و کار مبادله شده بین دستگاه و محیط بستگی دارد. اگر
دستگاه در فرایندی ایستاوار، گرمای Q را بگیرد و کار W بر روی آن انجام شود (شکل۵-۵)، این
بستگی با رابطهٔ زیر نشان داده می‌شود :

(۱-۵)

A U = Q t W

که به آن قانون اوّل ترمودینامیک گویند و بیانگر قانون پایستگی انرژی است. توجه کنید که در
فرایندهای مختلفی که برای مقدار معینی از یک گاز رخ می‌دهد و از حالت اولیهٔ یکسان V) ، T)) و
(P آغاز می‌شوند و به حالت نهایی یکسان V۲ ، T،) و م ( P می‌رسند، تغییر انرژی درونی گاز (AU)
برابر است، ولی کار و نیز گرمای مبادله شده در این فرایندها می‌توانند متفاوت باشند.

در رابطهٔ ۵-۱، گرمای Q می‌تواند مثبت (دستگاه گرما بگیرد) یا منفی (دستگاه گرما از دست بدهد)

باشد. W نیز می‌تواند مثبت(محیط روی‌دستگاه کار انجام دهد) یا منفی(دستگاه روی محیط کار انجام
دهد) باشد. بنابراین، هنگامی که دستگاه با محیط تبادل کار و گرما دارد، ممکن است انرژی درونی آن

افزایش ،( AU>۰) یا کاهش ( AU<۰) یابد یا اینکه تغییر نکند .(AU=۰)
مثال ۵-۱

در یک فرایند ترمودینامیکی دستگاه ۴۲۰J گرما از محیط می‌گیرد و انبساط می‌یابد. اگر

کاری که دستگاه روی محیط انجام می‌دهد ꪪ۱J باشد، تغییر انرژی درونی دستگاه چقدر است؟
پاسخ : چون دستگاه از محیط گرما گرفته است Q = +۴۲۰J و چون کار دستگاه روی
محیط ۱۰۰J است پس کار محیط روی دستگاه W = -۱۰۰J می‌شود. با استفاده از قانون اوّل

ترمودینامیک داریم :

۸U= Q+ W=۴۲۰J+ (-۱۰۰J) = ۳۲۰J

۱- در برخی کتاب‌ها از جمله کتاب‌های شیمی، تغییر انرژی درونی با AE نشان داده شده است.

۱۳۰

----------

خوب است بدانید

سوخت و ساز بدن و قانون اوّل ترمودینامیک

وقتی‌غذا می‌خوریم انرژی‌شیمیایی ذخیره شده در مواد
غذایی به بدن ما انتقال می‌یابد. از طرفی وقتی فعالیتی انجام
می‌دهیم انرژی درونی بدن کاهش می‌یابد و طبق قانون اول
ترمودینامیک به کار و گرما تبدیل می‌شود. بنا به تعریف،
آهنگ سوخت و ساز بدن،آهنگ تبدیل انرژی شیمیایی

موادغذایی جذب شده و اکسیژن به انرژی درونی بدن برای جبران کاهش‌انرژی درونی است و
معمولاً برحسب کیلوکالری‌بر ساعت ( kcal/ h۱) یا برحسب‌وات بیان می‌شود. جدول‌زیر آهنگ

سوخت و ساز بدن را در برخی از فعالیت‌ها برای شخصی به جرم متوسط ۶۵kg نشان می‌دهد.
آهنگ سوخت و ساز بدن برای شخصی با جرم متوسط ۶۵kg

| نوع فعالیت  |    آهنگ تقریبی سوخت‌وساز  kcal/h  ||
| خوابیدن  | ۶  | ۷  |
| نشستن  |   | ۱۱۵  |
| فعالیت‌های سبک (خوردن، لباس پوشیدن و . ..)  | ۲۰۰  | ۲۳۰  |
| فعالیت‌های متوسط (تنیس، راه رفتن و .. .)  | ۴۰۰  | ۴۶۰  |
| دویدن (۱۵ km/h)  | ۱۵۵  | ۱۱۵  |
| دوچرخه‌سواری سرعت  | ۱۱۰  | ۱۲۷۰  |


۵-۴ برخی از فرایندهای ترمودینامیکی

همان‌طور که گفتیم دستگاه‌های ترمودینامیکی می‌توانند فرایندهای مختلفی را طی کنند. در بین این
فرایندها، فرایندهای خاصی وجود دارد که کاربرد آنها وسیع‌تر است؛ از جمله : فرایند هم‌حجم^{۲}، فرایند
هم‌فشار^{۳}، فرایند هم‌دما^{۴} و فرایند بی‌دررو^{۵}. در ادامه به توصیف این فرایندها می‌پردازیم.

الف) فرایند هم‌حجم : حجم گاز طی این فرایند ثابت می‌ماند و بنابراین کاری انجام نمی‌شود.
در این فرایند، گاز با محیط فقط تبادل گرما می‌کند و تغییر انرژی درونی گاز برابر با گرمایی است که با
محیط(منبع گرما) مبادله می‌کند.

۸U = Q+ W= Q+۰ = Q

۱- در علوم تغذیه معمولاً kcal را با Cal نشان می‌دهند و آن را کالری بزرگ می‌خوانند.هر کالری بزرگ ۴/۱۸۶ کیلوژول است.

_ Isobaric

۵- Adiabatic

۲ - Isochoric
۴ _ Isothermal

کنت رامفورد

ترمودینامیک

کنت رامفورد با نام اصلی بنیامین تامپسون
در سال ۱۷۵۳ میلادی در ماساچوست
آمریکا، که آن زمان مستعمرهٔ انگلستان بود،
به‌دنیا آمد. نخست به ارتش پیوست و در
این دوران شروع به آزمایش‌هایی با باروت
کرد و در قدرت مواد منفجره سلاح‌های
جنگی تغییرات چشمگیری به‌وجود آورد
و به همین‌خاطر به عضویت انجمن سلطنتی
برگزیده شد. چندی نگذشت که به مقام‌های
وزارت جنگ، وزارت کشور و خزانه‌داری
نائل آمد. در ژانویه سال ۱۷۹۸ در انجمن
سلطنتی لندن سخنرانی‌ای‌درباره «ایجاد گرما
بر اثر مالش» ایراد کرد که بسیار مورد توجه
دانشمندان قرار گرفت. این‌سخنرانی جالب
نتیجه مشاهداتی بود که سال‌ها پیش روی
توپ جنگی انجام داده بود. کنت رامفورد
اکتشافات و مشاهدات خود را در کتایی
تحت عنوان «روش‌های انتقال گرما» چاپ
و منتشر کرد و ثابت نمود نظریهٔ لاوازیه در
مورد وجود شاره‌ای به‌نام کالریک، به‌عنوان
عامل انتقال انرژی گرمایی نادرست است.
رامفورد، یک مؤسسه علمی در لندن دایر
کرد و هدف‌او از تأسیس‌این‌سازمان، تشویق
مردم برای پژوهش‌های علمی بود. کارهای
که در این مؤسسه انجام می‌شد اکثراً عملی
بود و گاهی نتایجی به‌دست می‌آمد که نشان
می‌داد تجربیات عملی همواره از مطالعات
نظری ناشی می‌گردد. بنیامین تامپسون در
سال ۱۸۱۴ دیده از جهان فروبست. او نابغه
و تجربه‌گر ماهری بود و برای نخستین بار
اصول علم ترمودینامیک را بنا نهاد.

۱۳۱

----------

فل

برای بررسی این فرایند، گاز را در تماس با منبع گرمایی با دمای قابل تنظیم قرار می‌دهیم (شکل ۵-۶)،
طوری که دمای اولیهٔ منبع و گاز برابر باشد. دمای منبع را به آرامی و به تدریج تغییر می‌دهیم تا گاز طی یک
فرایند ایستاوار، با گذار از حالت‌های تعادلی به حالت نهایی مورد نظر برسد.

|   |   |   |
|   |   |   |


در شکل ۵-۷ نمودارهای V-T و P-V برای گرم کردن هم‌حجم یک گاز نشان داده شده است.
در این فرایند دما و فشار گاز در حجم ثابت، بالا می‌رود. اگر در این مثال، گاز به‌صورت هم‌حجم گرما
از دست بدهد، جهت پیکان‌های نمودارهای شکل ۵-۷ وارونه می‌شود.

دکمهٔ کنترل دما
ꪪ

منبع گرما

شکل۵_۶ دمای‌گاز را در فرایند هم حجم
با استفاده از منبع گرمایی با دمای قابل
تنظیم، به تدریج تغییر می‌دهیم.

مثال ۵-۲

V

شکل ۵-۷ نمودارهای V-T و P-V برای یک فرایند ایستاوار هم‌حجم.

نشان دهید نمودار P-T برای فرایند هم‌حجم یک گاز آرمانی خط راستی است که امتداد
آن از مبدأ مختصات صفحهٔ P-T می‌گذرد.

پاسخ :چون گاز آرمانی است با استفاده از معادلهٔ حالت گاز آرمانی داریم :

چون ( nR/ V) ثابت‌ است، رابطهٔ بالا معادلهٔ یک خط راست‌است که امتداد آن از مبدأ مختصات -T
می‌گذرد (شبیه خط y = ax در صفحه .(y-x با نقطه‌گذاری نیز می‌توان نمودار را رسم کرد.

|   |   |   |
|^|   |^|


دکمه کنترل

منبع‌گرما

شکل ۵-۸ گرم کردن گاز در فشار ثابت با
استفاده از منبع‌گرمایی با دمای قابل تنظیم
۱۳۲

پرسش ۵

روی قوطی‌های‌افشانه (اسپری)، هشدار داده شده است که از انداختن آن در آتش‌خودداری
کنید. علت این توصیه را براساس فرایند هم‌حجم توضیح دهید.

ب) فرایند هم‌فشار : فرایندی است که فشار گاز در طی آن ثابت می‌ماند. به‌عنوان مثالی از این
فرایند، گازی‌آرمانی را درنظر بگیرید که مطابق شکل ۵-۸ داخل استوانه‌ای است که با یک منبع گرما
با دمای قابل تنظیم در تماس است و دمای اولیهٔ گاز و منبع برابر است. گاز ابتدا در فشار، حجم، و
دمای ،P) ر V و T) در حالت تعادل قرار دارد. فرض کنید اصطکاک بین پیستون و استوانه ناچیز
است. دمای منبع را اندکی بالا می‌بریم. به علت اختلاف دمای بین منبع و دستگاه، مقدار کمی گرما
به گاز منتقل می‌شود و دمای گاز کمی افزایش می‌یابد و درنتیجه گاز کمی منبسط می‌شود و پیستون

----------

را اندکی به طرف بالا جابه‌جا می‌کند. اگر گرما دادن به گاز را به همین روش، به‌صورت بسیار آهسته
ادامه دهیم، گاز به کندی منبسط می‌شود و پیستون بسیار آهسته به طرف بالا حرکت می‌کند. در این

فرایند، فشار گاز ثابت می‌ماند. نمودارهای P-T و P-V این فرایند در شکل ۵-۹ رسم شده است.

P=P

P=P

شکل ۵-۹ نمودارهای P-T و P-V برای یک فرایند انبساط هم‌فشار

تمرین ۵-۱

ترمودینامیک

نشان دهید نمودار V-T برای فرایند هم‌فشار یک گاز آرمانی، خط راستی است که امتداد آن از مبدأ مختصات می‌گذرد.

در فرایند هم‌فشار، گرما و کار هردو مبادله می‌شود. در اینجا فقط کار را محاسبه می‌کنیم. اگر

فشار گاز P باشد با توجه به تعریف فشار ،(P=F/A) گاز طی این فرایند نیروی ثابت F= PA را به
پیستون وارد می‌کند که در آن A مساحت پیستون است. اگر در این فرایند پیستون به اندازه dٔ جابه‌جا
شود (شکل۵-۱۰ ،(ꪪ کاری که گاز روی پیستون انجام می‌دهد برابر است با :

۸V-Ad

= (Fcosꪪ)d =(PA cosْ)d= P(Ad) کار گاز روی پیستون

ولی ،Ad تغییر حجم گاز و برابر است با AV =V,-V ؛ در نتیجه

= P AV کار گاز روی پیستون

بنا به قانون سوم نیوتون، نیروی که گاز به پیستون وارد می‌کند و نیرویی که پیستون به گاز وارد
می‌کند هم‌اندازه و در خلاف جهت یکدیگرند. از سوی دیگر می‌دانیم جابه‌جای پیستون و جابه‌جایی
لایهٔ گاز مجاور آن، هم‌اندازه و هم‌جهت‌اند؛ پس می‌توان نوشت :

=-P ۸V منفی کار گاز روی پیستون = کار پیستون روی گاز

در این کتاب، کار محیط روی دستگاه (مثلاً در اینجا کار پیستون روی گاز) را با W نشان می‌دهیم.
بنابراین، در فرایند هم‌فشار داریم :

(۵-۲) (کار در فرایند هم‌فشار)

NEPAV

بنا به رابطهٔ فوق اگر گاز منبسط شود (۰< (AV کار محیط روی دستگاه (W) منفی و اگر گاز
متراکم شود ( AV<) کار محیط روی دستگاه (W) مثبت است.

شکل۵-۱۰ در این انبساط هم‌فشار، پیستون
به ‌اندازه aٔ روبه بالا جابه‌جا شده و گاز کاری
برابر PAV روی پیستون انجام داده است.

۱۳۳

----------

فصل

تمرین ۵-۲

نشان دهید رابطهٔ ۵-۲ که برای یک انبساط هم‌فشار به‌دست آمده، برای یک تراکم هم‌فشار نیز برقرار است.

فعالیت ۵=۱

با توجه به نمودار شکل روبه‌رو، نشان دهید در فرایند هم‌فشار، مساحت سطح زیر نمودار

P-V برابر با قدرمطلق کار انجام شده است.

گرچه فعالیت ۵-۱ برای یک فرایند هم‌فشار است، ولی می‌توان نشان داد که نتیجهٔ آن در حالت کلی نیز برای هر فرایندی برقرار

است و همواره قدرمطلق کار انجام شده برابر با مساحت سطح زیر نمودار فرایند در صفحهٔ P-V است.

مثال ۵ - ۳

گازی‌آرمانی به حجم ۱/۰۰ لیتر در فشار ثابت ۱/۰۰ x۱ Pa مقداری گرما به محیط می‌دهد و حجم آن به ۰/۹۰۰ لیتر می‌رسد.
اگر دمای اولیهٔ گاز ۳۰K باشد، الف) دمای نهایی گاز و ب) کار انجام شده روی آن چقدر است؟
پاسخ : چون گاز، آرمانی است و حجم آن به‌طور هم‌فشار کاهش یافته است، داریم :

در نتیجه

کار انجام شدهٔ محیط روی گاز برابر است با

۳۰۹۰۰) ۲۰۱۲

W-PAV=(10۰۱۰۵۲۰۹۰۰ 100101 0 J

مثال ۴۵

در شکل روبه‌رو، نمودار P_V برای‌یک گاز آرمانی نشان داده شده است.

در فرایند ۱۵۰J ،ab و در فرایند ۶۰۰J ،bc گرما به دستگاه داده شده است.
الف) تغییر انرژی درونی گاز در فرایند ab چقدر است؟

ب) تغییر انرژی درونی گاز در فرایند abc چقدر است؟

پ) گرمای داده شده به گاز در فرایند adc را محاسبه کنید.

پاسخ : الف)چون در فرایند ab هیچ تغییر حجمی‌نداریم، Wab=۰ و در نتیجه

- V(L)

ئ۱

(P(Pa

۸/۰۰۱۰۴
۳/۰۰۱۰۴

۵/۰۰

۲/۰۰

۸U,= Q,=۱۵۰J

ب) فرایند bc در فشار ثابت رخ می‌دهد و بنابراین، کار انجام شده روی دستگاه برابر است با

W-PAV-PV-V) (870010) (37001033) 240

۱۳۴

----------

در نتیجه کل کار انجام شده در فرایند abc برابر است با

و از طرفی گرمای کل داده شده به دستگاه در فرایند abc برابر است با

بااستفاده از قانون اوّل ترمودینامیک داریم :

ترمودینامیک

W,= W,+ W,=-۲۴۰J=-۲۴
Qab_Qahtan_ld 0 j + 6 0 0 J = V 5 0 J
U,,= Q,y,+W,,= ۷۵۰J- ۲۴۰J=۵۱J

پ) می‌دانیم در فرایندهای مختلفی که از حالت اولیهٔ یکسان آغاز می‌شوند و به حالت نهایی یکسان می‌رسند، تغییر انرژی درونی

گاز یکسان است. بنابراین :

۸U,a= U,,= ۵۱۰J

از طرفی کل کار انجام شده در فرایند adc برابر است با :

Waswat ws_PV-V+0=-(310010 (3700103) = - ۹ ۰ / ۰

ا استفاده از قانون اول ترمودینامیک داریم :
و در نتیجه

AU Qt Wade

Q,a= U,q-W,a,=(۵۱۰J)-(-۹۰/۰ J=۶۰

پ) فرایند هم‌دما : دمای دستگاه (گاز) طی این فرایند ثابت می‌ماند؛ مثلاً برای انجام‌دادن یک
تراکم هم‌دما می‌توان مطابق شکل ۵-۱۱ استوانهٔ حاوی گاز را در تماس با یک منبع گرمایی با دمای
ثابت و برابر با دمای اولیهٔ گاز قرار داد و حجم گاز داخل استوانه را با افزودن تدریجی ساچمه‌های
فلزی روی پیستون به آهستگی کاهش داد. با افزودن تدریجی ساچمه‌ها، بر فشار گاز داخل استوانه

افزوده می‌شود.

در فرایند هم‌دما، دمای گاز تغییر نمی‌کند. بنابراین، برای گاز آرمانی که انرژی درونی آن فقط تابعی از
دماست، تغییر انرژی درونی صفر است و با استفاده از قانون اوّل ترمودینامیک می‌توانیم بنویسیم :

در نتیجه :

۸U= Q+ W=۰
Q=-W

که چون در تراکم، کار انجام شدهٔ محیط روی گاز، ، W مثبت است، Q منفی می شود؛ یعنی در
تراکم هم‌دما، گاز گرما از دست می‌دهد. نمودارهای V-T و P-T این فرایند در شکل ۵-۱۲

رسم شده است.

T, = T

|   ||
|   |   |
|   |   |
|   |   |
|   ||


T =7۲‌

شکل ۵_۱۲ نمودارهای P-T و V-T برای یک فرایند تراکم هم‌دما

عایق‌بندی

ساچمهٔ فلزی

ساچمهٔ فلزی

دکمهٔ کنترل

دما

منبع گرما با دمای ثابت

شکل ۱۱۵ استوانه در تماس با منبع گرمایی

با دمای ثابت قرار دارد. با افزودن تدریجی
ساچمه‌ها، تراکمی هم‌دما رخ می‌دهد.

۱۳۵

----------

فصل

تمرین ۵ -۳

مشابه آنچه که برای تراکم هم‌دما شرح دادیم، انبساط هم‌دمای گاز کامل را شرح دهید و علامت های Q و W را برای چنین
فرایندی تعیین و نمودارهای P-T و V-T را برای آن رسم کنید.
فعالیت ۵=۲

انتهای یک سرنگ حاوی هوا را مسدود و آن را وارد حجم بزرگی از آب کنید. پس از مدتی، پیستون سرنگ را به آرامی
بفشارید. هوای درون سرنگ چه فرایندی را طی می‌کند؟
مثال۵۵

گازی‌آرمانی را در دمای ثابت از حالت اولیهٔ ۴/۰L =ر V و P)= ۱/۰atm تا حالت نهایی با حجم L ۱/۰=م V متراکم می‌کنیم.
الف) در طی این فرایند، فشار گاز را برای هریک از حجم های ۲/۰L ،۳/۰L و ۱/۰L حساب کنید و نمودار P-V را با استفاده
از روش نقطه یابی و معلوم بودن مختصات هر نقطه رسم کنید.

اگر مساحت سطح زیر این نمودار ۵/۵x۱۰۲J باشد، ب) W و پ Q( در این فرایند چقدر است؟
پاسخ : الف) چون گاز، آرمانی و فرایند هم‌دماست داریم :

=ץ PV= nRT=P,V)= P, V

۳/۰L(۱/۰)(۴/۰) =(P(۳/۰)ꪪ P,=۱/۳ atm =ؤ V
ꪪ atm /۲=م ۲/L(۱/)(۴/۰)=(P(۲/۰) P =پ V
L(۱/)(۴/۰)=( P،(۱/۰) ꪪ P,=۴/۰ atm ۱/۰=ه V

مختصات نقطه‌های مربوط به نمودار P-V را در جدول یادداشت و نمودار را رسم می‌کنیم:

| P(atm)  | V(L)  |
| ۱/۰  | ۴/  |
| ۱/۳  | ۳/۰  |
| ۲/  | ۲/  |
| ۴/۰  | ۱/  |


- V(L)

P(atm)

۴/۰

۱/۳
۱/۰

۲/

ب) قدرمطلق کار محیط روی دستگاه برابر با مساحت سطح زیر نمودار P-V است. افزون بر این، چون گاز متراکم شده

است، علامت کار انجام شده بر روی گاز مثبت است؛ یعنی :

پ) برای فرایند هم‌دمای گاز کامل نشان دادیم Q=-W است. بنابراین، برای Q داریم :

W= +۵/۵x۱۰۲J

Q=-W=-۵/۵x۱۰۲J

۱۳۶

----------

تمرین ۵ =۴

در شکل روبه‌رو، نمودار P-V مربوط به انبساط هم‌دمای یک گاز
آرمانی در دماهای مختلف رسم شده است.

الف) نشان دهید: T) <م T <م .T+> T (راهنمایی: خطی عمود
بر محور V یا عمود بر محور P رسم کنید، به‌گونه‌ای که هر چهار نمودار
را قطع کند و سپس قانون گازهای آرمانی را برای نقطه‌های برخورد با
منحنی‌ها به کار ببندید)

ب) در یک تغییر حجم معین، اندازهٔ کار انجام شده در کدام فرایند
بیشتر است؟

-

ترمودینامیک

ت) فرایند بی‌دررو : در این فرایند بین دستگاه (گاز) و محیط، گرما مبادله نمی‌شود. برای
انجام دادن این فرایند یا باید دستگاه را مطابق شکل ۵-۱۳ کاملاً عایق‌بندی کنیم و سپس عمل
تراکم یا انبساط را با افزودن یا کاستن تدریجی ساچمه‌های فلزی روی پیستون به آهستگی انجام
دهیم و یا اینکه گاز را چنان به سرعت متراکم یا منبسط کنیم که گاز فرصت تبادل گرما با محیط را
پیدا نکند. بنابراین، در فرایند بی‌دررو ۰ Q= است. در نتیجه، قانون اوّل ترمودینامیک برای این
فرایند به‌صورت زیر درمی‌آید :

(۵-۳) (فرایند بی‌دررو)

۸U = Q+ W=ꪪ + W

۸U=W

در انبساط بی‌دررویِ گاز آرمانی، کار محیط روی گاز (دستگاه) منفی است، در نتیجه ۰> AU
است و انرژی درونی گاز و دمای آن کاهش می‌یابد. در تراکم بی‌دررو، عکس این اتفاق رخ می‌دهد و
انرژی درونی گاز و دمای آن افزایش می‌یابد .
فعالیت ۵ ۳

وقتی درِ یک نوشابهٔ گازدار خیلی سرد را سریع باز می‌کنیم، مشاهده می‌شود که هالهٔ رقیقی
در اطراف دهانهٔ نوشابه ایجاد می‌شود. این پدیده را توجیه کنید.

ꪪ ساچمه ٔ فلزی -

ꪪ ساچمه ٔ فلزی -

عایق‌بندی

شکل ۵-۱۳ با کاستن یا افزودن تدریجی
ساچمه‌ها روی پیستون، گاز درون استوانهٔ
عایق‌پوش شده، انبساط یا تراکم بی‌دررو
پیدا می‌کند.

۱۳۷

----------

فصل

مثال ۵ - ۶

گازی آرمانی را با حجم V) و فشار P» درنظر بگیرید. اگر این گاز را با یک فرایند بی‌دررو
منبسط کنیم، نشان داده می‌شود که نمودار P-V ی آن خمی مشابه شکل روبه‌رو می‌شود که اندکی با
خم یک فرایند هم‌دما متفاوت است.با فرض‌آنکه گاز در طی دو فرایند هم‌دما و بی‌دررو که از حجم
و فشار یکسانی شروع می‌شوند، به حجم یکسانی انبساط یابد، نمودارهای این دو فرایند را در یک
صفحه P-V رسم و با هم مقایسه کنید. در کدام فرایند مقدار کار بیشتر است؟

پاسخ : در شکل (الف) دو منحنی هم‌دما، با استفاده از نتیجهٔ تمرین ۵-۴ برای دماهای T و -V
(T\> T)،T رسم شده است. در فرایند هم‌دما، دما تغییر نمی‌کند. بنابراین، در انبساط هم‌دمای

مسیر ۱ در شکل(ب) همواره T=T) است، ولی همان‌طور که پیش‌تر گفتیم در انبساط بی‌دررو، دمای گاز آرمانی کاهش می‌یابد،
پس گاز باید از مسیری مانند مسیر ۲ به دمایی پایین‌تر، مثل دمای T، در شکل(ب) برسد. از اینجا همچنین نتیجه می‌شود که چون
سطح زیر نمودار مربوط به انبساط هم‌دما بیشتر است، مقدار کار برای این فرایند بیشتر است.

(الف)

(ب)

تمرین ۵-۵

مثال ۵-۶ را با فرض آنکه گاز به‌جای انبساط، تراکم یابد پاسخ دهید.
مثال ۷۵

در شکل روبه‌رو گازی‌آرمانی را از طریق چند فرایند مختلف، از جمله یک فرایند

هم‌حجم، یک فرایند هم‌فشار و یک فرایند بی‌دررو از دمای T) به دمای T۲ رسانده‌ایم.
توضیح دهید چرا تغییر انرژی درونی در تمام فرایندها یکسان است.

پاسخ : همان‌طور که می‌دانیم انرژی درونی گاز آرمانی فقط به دمای گاز بستگی
دارد. بنابراین، با توجه به اینکه دماهای‌اولیه و نهایی در همهٔ فرایندها یکی است، تغییر
انرژی درونی در هر چهار فرایند برابر است.

-

۱۳۸

----------

پرسش ۵-۲

سرنگ آتش‌زنه' استوانهٔ کوچکی است مجهز به پیستونی که کاملاً بر سطح
داخلی استوانه منطبق است. در فضای محبوس داخل سرنگ، فقط هوا و تکهٔ
کوچکی از پنبه قرار دارد. با راندن سریع پیستون به داخل، و تراکم بی‌درروی
هوای محبوس، تکهٔ پنبه مشتعل می‌شود. (معمولاً از کاغذ نیتروسلولز در این

آزمایش استفاده می‌شود که نقطهٔ اشتعال بسیار پایینی دارد.) چرا پنبه در این

فرایند آتش می‌گیرد؟

۵-۵ چرخهٔ ترمودینامیکی

ترمودینامیک

دستگاه می‌تواند فرایندی را طی کند که از مجموع چند فرایند تشکیل شده باشد. برای‌مثال، فرایند
شکل۵-۱۴، از سه فرایند هم حجم ،ab فرایند bc و فرایند هم‌فشار ca تشکیل شده است. مجموعهٔ

این فرایندها یک چرخهٔ ترمودینامیکی را تشکیل داده است.

در واقع در چرخهٔ ترمودینامیکی، دستگاه پس از طی چند فرایند مختلف به حالت اولیهٔ خود
بازمی‌گردد؛ چون در چرخهٔ ترمودینامیکی حالت نهایی با حالت ابتدایی یکسان است تغییر انرژی‌درونی
برابر صفر است .( AU=۰) بنابراین، از قانون اوّل ترمودینامیک برای چرخه‌های ترمودینامیکی‌داریم :

(۵-۴) (چرخهٔ ترمودینامیکی)

Q =-W

فعالیت ۵-۴

شکل روبه‌رو یک چرخهٔ ترمودینامیکی فرضی را نشان می‌دهد.

الف) کار انجام شده روی دستگاه در هر فرایند را برحسب سطح زیر نمودار
آن بیان کنید.

ب) نشان دهید مقدار کار کل انجام‌شده روی دستگاه برابر با مساحت داخل

چرخه است.

پ) کار کل انجام‌شده روی دستگاه مثبت است یا منفی؟ توضیح دهید.

-

شکل ۵-۱۴ چرخهٔ ترمودینامیکی، حلقهٔ بسته‌ای
را در صفحهٔ P-V تشکیل می‌دهد.

d

با انجام فعالیت ۵-۴ دریافتیم اندازهٔ کار انجام‌شده در چرخه برابر با مساحت سطح داخل چرخه
در صفحهٔ P-V است و می‌توان نشان داد در چرخه‌های ساعتگرد در صفحهٔ P-V کار انجام‌شده بر
روی دستگاه، منفی و در چرخه‌های پادساعتگرد، مثبت است.

۱- The Fire Syring

۱۳۹

----------

مثال۸۵

P(atm)

گازی چرخهٔ ترمودینامیکی فرضی نشان داده شده در شکل را می‌پیماید.

الف) کار انجام‌شده روی گاز در این چرخه چقدر است؟
ب) گرمای مبادله شده بین گاز و محیط در چرخه چقدر است؟

پاسخ : الف) همان‌طور که دیدیم اندازه کار انجام شده روی گاز، برابر با مساحت
سطح داخل چرخه است :

- V(L

|   |   |   | ۸/۰  |
|   |   |   |   |
|   |   |   ||
|   |   | /۰  |   |


m{۳}^ =۱/۵x۱۰۳J ۳־ ]W]= Sabcq =(۸/۰-۳/۰)x۱۰{۵}^N/m{۲}^۲x(۵/۰-۲/۰) x۱۰

چون چرخه در صفحهٔ P-V پاد ساعتگرد است، داریم :
با توجه به رابطهٔ ۵-۴ می‌توان نوشت :

WV= +۱/۵x۱۰۳J

Q=-W= -۱/۵ x۱۰۳J

بنابراین، گرمای مبادله شده بین گاز و محیط /Q\=۱/۵x۱۰۳J است و علامت منفی Q نشان می‌دهد در این چرخه، گاز به

محیط گرما داده است.

۵-۶ ماشین‌های گرمایی

تا حدود سه قرن پیش، انرژی مکانیکی موردنیاز انسان به‌طور عمده از طریق نیروی ماهیچه‌ای انسان‌ها
و حیوان‌ها تأمین می‌شد. از نیروی حاصل از باد و جریان آب (مثلاً در آسیاب‌های بادی و آبی) نیز انرژی

مکانیکی به‌دست می‌آمد. اما استفاده از این منابع انرژی فقط در زمان‌ها و مکان‌های خاصی امکان‌پذیر بود.
امروزه بیشتر انرژی موردنیاز انسان از طریق ماشین‌های گرمایی به‌دست می‌آید. ماشین‌ها با استفاده از برخی
فرایندهای ترمودینامیکی، گرمای حاصل از سوخت را به کارتبدیل می‌کنند. از این ماشین‌ها درمواردی از
قبیل لوکوموتیو، کشتی بخار، زیردریای، خودرو، هواپیما و فضاپیما استفاده می‌شود. همچنین در نیروگاه‌ها
کار حاصل از این ماشین‌ها نخست به انرژی الکتریکی تبدیل می‌شود و سپس از طریق شبکهٔ برق رسانی به
مکان‌های مختلف منتقل می‌گردد و از این طریق، انرژی موردنیاز انسان در محل کار و زندگی تأمین می‌شود.
از نظر تاریخی نخستین ماشین‌های گرمایی، ماشین های برون‌سوز مانند ماشین بخار بوده است. نوع
دیگری‌از ماشین‌ها نیز وجود دارند که به‌خصوص‌در موتور خودروها استفاده می‌شوند و با سوخت‌هایی
چون بنزین و گازوئیل کار می‌کنند که به آنها ماشین‌های درون‌سوز می‌گویند.

در ماشین‌های گرمایی با ترکیب چند فرایند ترمودینامیکی، دستگاه مقداری گرما از محیط دریافت
و بخشی از آن را به کار روی محیط تبدیل می‌کند.از آنجا که این تبدیل انرژی باید دائماً انجام شود،
طراحی این ماشین‌ها به این‌صورت است که دستگاه پس از پیمودن چند فرایند معین به حالت اولیهٔ خود

برمی‌گردد؛ یعنی هر یک از این ماشین‌ها در یک چرخهٔ معین کار می‌کنند و این چرخه، در ضمن کار
ماشین دائماً تکرار می‌شود. در ادامه با ذکر مثال‌هایی چگونگی کار ماشین‌های برون‌سوز و درون‌سوز
را توضیح می دهیم و با اساس کار ماشین های گرمایی آشنا می شویم.

۱۴۰

----------

الف) ماشین‌های‌گرمایی برون‌سوز

ماشین‌های برون‌سوز انواع مختلفی دارند که ابتدایی‌ترین نوع آنها ماشین نیوکامن^{۱} است که از
آن برای بیرون کشیدن آب از معادن استفاده می‌شد. انواع روزآمدتر این ماشین‌ها ماشین استرلینگ۲
و ماشین بخار^{۳} است. در ادامه به توضیح نمونهٔ ساده‌ای از ماشین‌های بخار می‌پردازیم که توسط
جیمزوات (۱۸۱۹-۱۷۳۶م.) طراحی شد.

ماشین بخار وات^{۴} : در ماشین بخار دستگاهی که چرخه را طی می‌کند، آب است. همان‌طور که در
شکل ۵-۱۵ نشان داده شده است، آب در دیگ بخار مقداری گرما دریافت می‌کند و پس از انجام‌دادن

چند فرایند مختلف که به توضیح آنها می‌پردازیم ، به حالت اولیهٔ خود در دیگ بخار برمی‌گردد و این چرخه

دائماً تکرار می‌شود؛ چون گرما توسط کوره، از بیرون، به آب داده می‌شود، ماشین بخار از نوع ماشین‌های
برون سوز محسوب می‌شود. با باز شدن شیر A بخار حاصل از دیگ بخار با فشار وارد استوانه (سیلندر)
می شود و به این ترتیب، پیستون را به بالا می‌راند در حالی که شیر B بسته است. وقتی پیستون به بالای
استوانه می‌رسد شیر A بسته می شود و به این ترتیب، دیگ بخار مسدود می‌گردد. هم‌زمان شیر B باز
می‌شود و بدین‌ترتیب، بخار از استوانه خارج و وارد محفظهٔ چگالنده می‌گردد. با ورود بخار به چگالنده،
پیستون پایین می‌آید و هنگامی که پیستون به پایین‌ترین سطح خود می‌رسد، شیر B بسته و به طور هم‌زمان

شیر A باز می‌شود و این مراحل دوباره تکرار می‌گردد. آب خنک کننده، چگالنده را همواره خنک
نگه‌می‌دارد و بدین‌ترتیب، بخاری که وارد محفظهٔ چگالنده می‌گردد، به مایع تبدیل می‌گردد(توجه کنید که
آب خنک‌کننده وارد چگالنده نمی‌شود، بلکه اطراف آن را خنک

می‌سازد). مایع پس‌از خروج از چگالنده توسط یک پمپ(تلمبه) به
دیگ بخار برگردانده می‌شود و این چرخه پی‌درپی تکرار می‌شود.
تحلیل دقیق چرخهٔ یک ماشین بخار دشوار است. اما با
برخی ساده‌سازی‌ها می‌توان به تحلیل این ماشین‌ها پرداخت و
به چرخه‌ای آرمانی (موسوم به چرخهٔ رانکین^{۵}) رسید. منظور
از چرخهٔ آرمانی چرخه‌ای است که فرایندهای آن ایستاوار و
بدون اصطکاک و هرگونه اتلافی باشد. همان‌طور که در ماشین
بخار وات دیدیم دستگاه (آب) درهر چرخه با دو منبع گرمای
دیگ بخار و چگالنده، تبادل گرما می‌کند و کار خالصی انجام
می‌دهد. دیگ بخار را که در دمای بالاتری قرار دارد، منبع با
دمای بالاتر و چگالنده را منبع با دمای پایین‌تر می‌نامند. گرمایی
را که دستگاه از منبع با دمای بالاتر می‌گیرد با ،Qꪪ و گرمایی را

که دستگاه به منبع با دمای پایین‌تر می‌دهد با ا ،/ Qr و کار خالص
انجام‌شده توسط دستگاه در طی چرخه را با W} نمایش ‌می ‌دهیم .

ꪪ

| چگالنده  ||
| آب حاصل از چگالش  |   |


پیستون

استوانه (سپلندر)

دیگ بخار
کوره

پمپ

ترمودینامیک



شکل۵-۱۵ طرحی از بخش‌های‌اصلی یک‌ماشین بخار وات
شامل دیگ بخار، سیلندر، پیستون، چگالنده و پمپ

۲-Stirling engine

۴-James Watt engine

۵- این چرخه توسط مهندس اسکاتلندی ویلیام رانکین (۱۸۷۲- ۱۸۲۰م.) ارائه شد.

| ۱-Newcomen engine  |
| ۳-Steam engine  |
| ۱۴۱  |


----------

فصل

فعالیت ۵=۵

در مورد ماشین‌های بخاری که امروزه در نیروگاه‌های گرمایی (حرارتی) استفاده
می‌شوند و نحوهٔ کارکرد آنها تحقیق کنید و نتیجه تحقیق را در کلاس ارا ئه نمایید.

فعالیت ۵ - ۶

قایق پوت-پوت۱، نوعی قایق اسباب بازی است که اساس کار آن مانند ماشین‌های
برون‌سوز است. در مورد این‌قایق‌های اسباب‌بازی تحقیق کرده و سعی کنید آن را بسازید.

شمع

ب) ماشین‌های‌گرمایی درون سوز

موتور بیشتر خودروهای سواری، هواپیماها، برخی کشتی‌ها، قطارها و مولدهای کوچک
برق(ژنراتور) درون سوزند. ماشین‌های گرمایی درون سوز انواع مختلفی دارند که دو نوع متداول‌آنها
بنزینی و دیزلی نام دارند. در اینجا به توصیف ماشین‌های بنزینی^{۲} می‌پردازیم.

سوپاپ ورودی

ماشین درون سوز بنزینی : موتور ماشین بنزینی از یک یا چند استوانه
(سیلندر) تشکیل شده است که پیستون‌ها داخل آنها حرکت می‌کنند. یکی از این
استوانه‌ها و اجزای جانبی‌آن در شکل ۵-۱۶ نشان داده شده است. در این‌نوع

سوپاپ خروجی

دریچهٔ ورودی

موتور، بخشی از انرژی حاصل از سوخت، سبب حرکت پیستون می‌شود. این

پیستون
شاتون

حرکت از طریق دسته (شاتون) و میل لنگ به حرکت چرخشی تبدیل می‌شود. با

دریچهٔ خروجی

میل‌لنگ

دندهٔ میل سوپاپ

چرخ طیار

شکل ۵-۱۶ استوانه (سیلندر) و اجزای جانبی موتور

۱۴۲

انتقال این حرکت چرخشی به چرخ‌ها، اتومبیل حرکت می‌کند. بخش‌دیگر انرژی

از طریق رادیاتور، که موتور را سرد می‌کند، و لولهٔ خروجی (اگزوز) مستقیماً به
هوا داده می‌شود.

ماشین بنزینی چرخه‌ای را طی می‌کند که شامل شش فرایند است. از این

شش فرایند، چهار فرایند همراه با حرکت پیستون‌اند که به آنها ضربه^{۳} می‌گویند.
این‌فرایندها به‌طور طرح وار در شکل ۵-۱۸ نشان داده شده است.

۳-stroke

۲-gasoline engine

۱-put_put

----------

-ضربهٔ مکش : با پایین‌آمدن پیستون، مخلوط بنزین و هوا از طریق دریچهٔ ورودی‌وارد استوانه
می‌شود. همان‌طور که شکل ۵-۱۷ نشان می‌دهد وقتی پیستون بالاست حجم فضای بالای آن V) و

وقتی پیستون پایین‌است حجم این فضا rV) =م V است r) را نسبت تراکم یا نسبت‌انبساط' می‌گویند).
وقتی پیستون به پایین‌ترین وضعیت خود رسید، سوپاپ دریچهٔ ورودی بسته می‌شود و مخلوط بنزین و
هوا داخل استوانه محبوس می‌گردد.

۲-ضربهٔ تراکم : پیستون بالا می آید، مخلوط را متراکم می‌کند و آن را به حجم V) می‌رساند.
این تراکم به سرعت رخ می‌دهد. بنابراین، می‌توان آن را بی‌دررو درنظر گرفت. در نتیجه، در پایان این
مرحله، دما و فشار مخلوط بسیار بالا رفته است.

۳- آتش‌گرفتن : هنگامی که پیستون به بالاترین وضعیت خود رسید، شمع جرقه می‌زند، مخلوط

آتش می‌گیرد و دما و فشار آن در حجم ثابت V) تا مقدار زیادی بالا می‌رود؛ چون آتش گرفتن مخلوط

در داخل استوانه رخ می‌دهد و مخلوط از بیرون گرما نمی‌گیرد، این موتورها را درون‌سوز می‌گویند.
۴-ضربهٔ قدرت : در این مرحله در اثر فشار زیاد، مخلوط منبسط می‌شود و حجم آن از V) به

V۲ می‌رسد. این‌انبساط به سرعت رخ می‌دهد. بنابراین، می‌توان آن را بی‌دررو درنظر گرفت. درنتیجه

در این‌انبساط، فشار و دمای مخلوط کاهش می‌یابد. در این مرحله مخلوط، پیستون را به شدت به پایین

می‌راند و روی آن کار انجام می‌دهد. این کار توسط میل لنگ به اجزای دیگر ماشین منتقل می‌شود.

تخلیه : در حالی‌که پیستون در پایین‌ترین وضعیت (حجم ۲م ( V قرار دارد، سوپاپ دریچهٔ خروجی

باز می‌شود و قسمتی از محصولات احتراق به صورت دود از دریچهٔ خروجی خارج می‌شود، تا اینکه

فشار گاز داخل استوانه با فشار جو یکسان شود. در این مرحله پیستون ساکن است.

۶- ضربهٔ خروج‌گاز : پیستون بالا می‌آید و بقیهٔ محصولات احتراق را بیرون می‌راند و حجم

فضای بالای پیستون از م V به مقدار اولیه V) می‌رسد.

سوخت + هوا

ترمودینامیک

=V

شکل ۵-۱۷ حجم فضای بالای پیستون در
ابتدا V, و در انتها rV) است.

شمع

سوپاپ بسته می‌شود

پیستون

سویپاپ باز
می‌شود
۱-ضربهٔ مکش

۲- ضربهٔ تراکم

جرقه


۳- آتش گرفتن

شمع

- سوپاپ باز می‌شود

۲- ضربهٔ تراکم

سوپاپ بسته می‌شود

۳- آتش گرفتن

پیستون

سویپاپ باز
می‌شود

۱-ضربهٔ مکش

جرقه

۵ و ۶- تخلیه
و ضربهٔ خروج

| پیستون  |   |
| ۴- ضربهٔ قدرت  | چرخهٔ موتورهای درون‌سوز شکل ۵- ۱۸ مراحل مختلف در  |
| ۱- Compression ratio or expansion ratio  ||
|   |


----------

ل

تحلیل دقیق چرخهٔ یک ماشین بنزینی دشوار است.
اما با بعضی ساده‌سازی‌ها می‌توان به تحلیل این ماشین‌ها
پرداخت‌و به چرخه‌ای‌آرمانی (موسوم به چرخهٔ اتو۱) رسید.
در این ساده‌سازی‌ها می‌توان دستگاه را گازی‌آرمانی درنظر
گرفت و بدین ترتیب، فرض کرد که گاز به جای مرحلهٔ آتش
گرفتن، گرمای Qꪪ را از محیط (منبع با دمای بالا) دریافت
می‌کند، به جای مرحلهٔ تخلیه و خروج گاز، گرمای ا Q /را
به محیط (منبع با دمای پایین)تحویل می‌دهد و سپس گاز
سرد شده در فشار ثابت جو از استوانه خارج می‌شود.
در طی این چرخه، کارخالص \ W\ را روی محیط انجام
می‌دهد. شکل ۵-۱۹ طرحی از اجزای یک ماشین بنزینی
چهار سیلندر را نشان می‌دهد.
خوب است بدانید

سوپاپ خروجی
کلا۰

جعبه‌دنده

دندهٔ میل سویاپ

- سوپاپ مکش

چرخ طیار

میل لنگ

شکل ۵_۱۹ طرحی از اجزای درونی یک ماشین بنزینی

پیستون

دسته

چرخهٔ اُتو : همان‌طور که در متن درس اشاره شد چگونگی عمل یک ماشین درون‌سوز بنزینی را می‌توان با فرض مجموعه‌ای
از ساده‌سازی‌ها به‌طور تقریبی بیان کرد و بر اساس این فرض‌ها به چرخه‌ای موسوم به چرخه اُتو رسید و آن را در صفحهٔ P-V

رسم کرد. این فرض‌ها عبارت‌اند از :

۱- مادهٔ کاری (ماده‌ای که در ماشین به‌عنوان دستگاه درنظر گرفته می‌شود) هواست و مانند یک گاز آرمانی با ظرفیت گرمایی
ثابت رفتار می‌کند.

۲- تمام فرایندها ایستاوارند.

۳- هیچ اصطکاک یا تلاطمی وجود ندارد.

۴- هیچ اتلاف گرمای از طریق دیواره‌های محفظهٔ احتراق نداریم.

۵- فرایندها برگشت‌پذیرند. (یعنی در پایان هر فرایند، هم دستگاه و هم محیط می‌توانند دقیقاً به حالت‌های اولیهٔ خود بازگردانده

شوند)

چرخه اتو در شکل روبه‌رو رسم شده است که مراحل آن عبارت‌اند از :

ꪪ۵ مکش ایستاوار در فشار ثابت جو .
ꪪꪪ۱۲ تراکم بی‌درروی ایستاوار.

۲۳ افزایش‌ایستاوار دما و فشار در حجم ثابت.
ꪪ۳۴ انبساط بی‌درروی ایستاوار.

۴ کاهش ایستاوار دما و فشار در حجم ثابت.
ꪪ۱۵ خروج ایستاوار در فشار ثابت جو .

-Otto Cycle -۱ موتورهای درون‌سوز بنزینی در سال۱۸۷۶ توسط مهندس آلمانی «نیکلاس اُتو» ساخته شد و این چرخه به افتخار او چرخهٔ اُتو نامیده شده است. اما ایدهٔ موتورهای

چهارضربه‌ای پیشتر در سال ۱۸۶۲ توسط مهندس فرانسوی «آلفونس روشا» مطرح شده‌بود.

۱۴۴

----------

بازده ماشین گرمایی : هدف از ساخت هر ماشین آن است که انرژی گرفته شده را تا بیشترین
مقدار ممکن به انرژی مفید خروجی تبدیل کند. بنابراین بازده هر ماشین به صورت زیر تعریف می‌شود :

انرژی مفید خروجی

n=-

انرژی داده شده به ماشین

در ماشین‌های گرمایی، انرژی مفید خروجی همان کار W/ و انرژی داده‌شده به ماشین، همان
گرمای ی Q است. بنابراین، برای بازده هر ماشین گرمایی داریم :

(۵-۵)

(برای هر ماشین گرمایی)

بازده ماشین‌های درون‌سوز بنزینی در حدود ۲۰ تا ۳۰ درصد، بازده ماشین‌های درون‌سوز دیزلی
در حدود ۳۰ تا ۳۵ درصد، و بازده ماشین‌های برون‌سوز بخار ۳۰ تا ۴۰ درصد است.

مثال۹۵

ترمودینامیک

بازده یک ماشین درون‌سوز بنزینی۲۲/۰ ꪪ درصد است. این ماشین در هر چرخه ۱۳ ۲/۵۱ کار انجام می‌دهد.
گرمای حاصل از سوخت در هر چرخه چقدر است؟
پاسخ : با استفاده از رابطهٔ ۵-۵ داریم :

n={[}^۰/۲۲-۲
Q[ =۱/۱۴۱x۱۰۴J=۱/۱۴x۱۰۴J

فناوری و کاربرد

| نسبت تراکم ماشین‌ها : محاسبه نشان می‌دهد که با بالا بردن نسبت  | پاشانه (انژکتور) سوختِ  |   |   |
| تراکم r می‌توان به بازدهٔ بیشتری برای ماشین‌های درون‌سوز بنزینی رسید.  | سوپاپ خروجی  |   |   |
| اما در عمل ممکن نیست به هر نسبت تراکمی دست یافت؛ مثلاً نسبت تراکم  | خروج گاز حم  |   | ^{4}سوْپابّ ورودی هوا  |
| ماشین‌های بنزینی معمولی تا حدود ۱۰ و ماشین‌های بنزینی مدرن تا حدود  |   |   | سیلندر  |
| ۱۴ است. در نسبت‌های تراکم بالا، مخلوط سوخت و هوا در ضربهٔ ترا کم،  | پیستون  |   | دسته  |
| چنان گرم می‌شود که پیش از جرقه زدن شمع، آتش می‌گیرد. این مشکل  | میل‌لنگ  |   |   |
| را رودلف کریستین کارل دیزل' مخترع و مهندس آلمانی با طراحی  |   |   |   |
| ماشینی در پایان سدهٔ نوزدهم تا حدودی برطرف کرد. در ماشین دیزل به  | شکل ۵-۲۰ طرح از اجزای یک ماشین دیزل  |||
| جای مخلوط سوخت و هوا، خودِ هوا به طور بی‌دررو متراکم و در نتیجه  |   |   |   |


۱- Rudolf Christian Karl Diesel (۱۸۵۸-۱۹۱۳)

۱۴۵

----------

فصل

داغ می‌شود تا اینکه بتواند گازوئیلی را که به داخل استوانه پاشیده می‌شود محترق کند (در این ماشین، شمع وجود ندارد). میزان

پاشیده شدن گازوئیل طوری تنظیم می‌شود که احتراق تقریباً به‌طور هم‌فشار پیستون را به سمت پایین هل می‌دهد. بقیهٔ چرخه، یعنی
ضربهٔ قدرت، خروج گاز از دریچه و ضربهٔ خروج دقیقاً مانند ماشین بنزینی است. در تحلیل ماشین دیزل نیز مانند ماشین بنزینی از
اثرهای اتلافی چشم‌پوشی می‌شود. نسبت تراکم برای ماشین‌های دیزل را حتی تا مقدار ۲۳ نیز می‌توان افزایش داد. شکل ۵-۲۰

طرحی از سیلندر و اجزای جانبی این ماشین را نشان می‌دهد.

۷ قانون دوم ترمودینامیک (به بیان ماشین گرمایی)

در بخش قبل و در بررسی ماشین‌های گرمایی، دیدیم که همهٔ این ماشین‌ها با دو منبع گرما که دمای

متفاوتی دارند، کار می‌کنند. در این ماشین‌ها، دستگاه گرمای Q, را از یک منبع دمابالا می‌گیرد،
مقداری از آن را به کار (W]) تبدیل می‌کند و بقیه (\QL)) را به یک منبع دماپایین می‌دهد. اکنون

این پرسش مطرح می‌شود که آیا امکان تبدیل همهٔ گرمای دریافتی به‌کار وجود دارد؟ درواقع، هیچ یک

از ماشین‌های گرمایی که تاکنون ساخته شده‌اند، نمی‌توانند همهٔ گرمای دریافتی را به کار تبدیل کنند.

به‌عبارت دیگر : «ممکن نیست دستگاه چرخه‌ای را بپیماید که در طی آن مقداری گرما را از منبع دمابالا

جذب و تمام آن را به کار تبدیل کند.»

عبارت بالا، قانون دوم ترمودینامیک به بیان ماشین گرمایی نامیده می‌شود^{۱}؛ یعنی ممکن نیست

بازده یک ماشین گرمایی برابر یک (۱۰۰ ꪪ درصد ) شود. توجه داریم که اگر در چرخهٔ یک ماشین
گرمایی، تمام گرمای گرفته شده از منبع دمابالا به کار تبدیل شود، قانون اوّل ترمودینامیک نقض

نم‌شود؛ اما براساس قانون دوم ترمودینامیک امکان طراحی و ساخت ماشینی که این تبدیل را

انجام دهد، غیرممکن است.

ترمودینامیک و فتوسنتز : ترمودینامیک در پدیده‌های زیستی نیز کاربرد

دارد. یکی از این کاربردها فتوسنتز است. در فتوسنتز، گیاهان درصد
کوچکی از انرژی نور خورشید را که در بخشی از گسترهٔ نور مرئی واقع
است به دام می‌اندازند و به انرژی شیمیایی تبدیل می‌کنند. در واقع فتوسنتز
شامل دو مرحله است. در مرحلهٔ نخست، انرژیِ نور خورشید به دام می‌افتد و

صرف تولید مولکول‌هایی می‌شود که این انرژی را به‌طور موقت ذخیره می‌کنند
و در مرحلهٔ دوم انرژی شیمیایی ذخیره شده، صرف ساختن ترکیب‌های آلی
می‌شود. شکل (الف) مرحلهٔ نخست فرایند فتوسنتز را به گونه‌ای مشابه آنچه
که یک ماشین گرمایی انجام می‌دهد نشان می‌دهد. انرژی حاصل از خورشید

سبزدیسه

(الف) سبزدیسه همچون یک ماشین‌گرمایی عمل می‌کند.

۱- در کتاب‌های ترمودینامیک به این گزاره، بیان کلوین - پلانکِ قانون دوم ترمودینامیک نیز گفته می‌شود.

۱۴۶

----------

وارد گیاه می‌شود. سبزدیسه (کلروپلاست) گیاه (شکل ب) همچون یک ماشین
گرمای این انرژی را می‌گیرد و کار W را انجام می‌دهد و در همین زمان
گرمای Q] را به محیط، که همان هوا و خاک اطراف گیاه است، می‌دهد.
در ماشین‌های گرمایی، ماشین کار را مثلاً به‌صورت چرخاندن یک چرخ انجام
می‌دهد. در فتوسنتز، سبزدیسه که شامل رنگیزه‌های سبزینه (کلروفیل) است، کار

را به‌صورت انرژی شیمیایی در مولکول‌های خاصی مانند ATP (آدنوزین تری

ترمودینامیک

(ب) یک یاختهٔ گیاهی شامل سبزدیسه‌هاست.

فسفات) ذخیره می‌کند. این انرژی شیمیایی می‌تواند بعداً وقتی جانوری گیاه را
می‌خورد به‌صورت کار مکانیکی درآید.

قانون دوم ترمودینامیک و یخچال ه

منبع دما بالا
T

گرما همواره از جسمی با دمای بالا به جسمی با دمای پایین منتقل می‌شود، ولی عکس این عمل

به‌طور خودبه‌خود رخ نمی‌دهد. مثلاً اگر یک لیوان آب سرد در اتاق قرار داشته باشد گرما به‌طور
خودبه‌خود از آب به اتاق منتقل نمی‌شود و ممکن نیست آب به‌طور خودبه‌خود سردتر شود. به‌عبارت

دیگر : «ممکن نیست گرما به‌طور خودبه‌خود از جسم با دمای پایین‌تر به جسم با دمای بالاتر منتقل
شود.» به این گزاره، قانون دوم ترمودینامیک به بیان یخچالی می‌گویند'. اما با انجام کار می‌توان گرما
را از جسمی سرد به جسمی گرم منتقل کرد. (می‌توان نشان داد دو بیان ماشین گرمایی و یخچالی قانون

دوم ترمودینامیک معادل یکدیگرند؛ یعنی اگر قانون دوم ترمودینامیک به بیان یخچالی نقض‌شود، قانون
دوم ترمودینامیک به بیان ماشین گرمایی نیز نقض می‌شود و بر عکس.)

یخچال وسیله‌ای است که این عمل را انجام می‌دهد و با استفاده از کار، گرما را از منبعی دماپایین
می‌گیرد و به منبعی دمابالا می‌دهد. در یخچال نیز مانند ماشین‌های گرمایی یک چرخهٔ ترمودینامیکی طی
می‌شود. در این چرخهٔ محیط روی دستگاه (مادهٔ کاری) کار W را انجام می‌دهد. دستگاه گرمای Q

را از منبع دماپایین می‌گیرد و گرمای QH را به منبع دمابالا می‌دهد. به‌عبارت دیگر، یخچال وارون

یک ماشین گرمایی عمل می‌کند. طرز کار یخچال به‌طور طرح‌وار در شکل۵-۲۱ نشان داده شده است.

یخچال‌های خانگی، کولرهای گازی و تلمبه‌های گرمایی نمونه‌هایی از یخچال‌ها هستند؛ مثلاً در
یخچال خانگی انرژی الکتریکی سبب انجام کار W توسط متراکم‌ساز (کمپرسور) می‌شود، گرمای

Q از هوا و مواد داخل یخچال گرفته می‌شود و گرمای ]QH به هوای بیرون یخچال داده می‌شود

(شکل ۵-۲۲).

طرز کار کولر گازی نیز شبیه یخچال خانگی است، با این تفاوت که در کولر گازی منبع دماپایین،

هوا و اجسام داخل اتاق و منبع دمابالا، هوای بیرون اتاق است.

۱- در کتاب‌های ترمودینامیک به این گزاره، بیان کلاسیوس قانون دوم ترمودینامیک نیز گفته می‌شود.

WM

T

منبع دما پایین

شکل ۵-۲۱ طرز کار طرح‌وار یک
یخچال آرمانی

منبع دمابالا

(بیرون یخچال)

QH=W+Q

W =کار حاصل
از انرژی
الکتریکی

منبع دماپایین

^{[}(درون یخجال)

شکل ۵-۲۲ طرح از طرز کار یک
یخچال خانگی

۱۴۷

----------

پرسش‌ها و مسئله‌های فصل

۵-۳ انرژی درونی و قانون اوّل ترمودینامیک

ظرفی شامل ۳/۰kg آب است. با هم زدن آب داخل ظرف،
۴۰kJ کار روی آن انجام می‌دهیم و در این مدت ۳۱kJ گرما از
ظرف به بیرون منتقل می‌شود. انرژی‌درونی آب‌چقدر تغییر می‌کند؟

۴۵ برخی از فرایندهای ترمودینامیکی

۲ الف) در فرایند هم‌حجم چگونه می‌توان فشار گاز را افزایش

یا کاهش داد؟ ب) در فرایند هم‌فشار چگونه می‌توان حجم گاز را
افزایش یا کاهش داد؟

۳ ته یک سرنگ را که دستهٔ آن می‌تواند آزادانه حرکت کند مسدود

می‌کنیم، آن را درون مقداری آب می‌اندازیم و آب را به‌تدریج گرم

می‌کنیم. هوای درون سرنگ چه فرایندی را طی می‌کند؟

۴نمودار P-V ی گازی رقیق در شکل زیر نشان داده شده
است. در این فرایند با فرض‌آنکه انرژی درونی در نقطهٔ (۱) برابر
۴۵۶J و در نقطهٔ (۲) برابر ۹۱۲J باشد، چقدر گرما مبادله شده
است؟ آیا گاز گرما گرفته است یا از دست داده است؟
P(atm)

۲۰۰ ۳۰۰ ۷۱

۳/۰-

| -  | ۲/۰۰  |
| ۱/۰۰  ||


/

گازی مطابق شکل زیر، از طریق مسیر abc از حالت a به ،c
می‌رود. گاز در این مسیر، ۹۰ ژول گرما می‌گیرد و ۷۰ ژول کار
انجام می‌دهد. الف) تغییر انرژی درونی گاز در مسیر abc چقدر
است؟ ب) اگر برای رسیدن به حالت c فرایند از مسیر adc انجام
شود، کار انجام شده توسط گاز در مقایسه با مسیر abc بیشتر

|
|
|
| ۱۴۸  |


است یا کمتر؟ گرمای داده شده به گاز بیشتر است یا کمتر؟ پ) اگر

گاز را از مسیر خمیده از حالت c به حالت a برگردانیم، چقدر

باید از آن انرژی بگیریم؟

یک مکعب آلومینیمی تویُر به ضلع ۲۰/۰cm از ۵۰/۰C تا
۱۵ در فشار متعارف جو (ꪪ ۱/۰۱x۱Pa)۱) گرم می‌شود.
کار انجام شده توسط مکعب را محاسبه کنید.

مطابق شکل زیر، حجم گازی آرمانی طی سه فرایند هم‌فشار،

هم‌دما و بی‌دررو از V) به حجم بزرگ‌تر V۲ می‌رسد.

الف) اندازهٔ کار انجام شده توسط گاز را در این سه فرایند مقایسه

کنید. ب) دمای نهایی را در این فرایندها مقایسه کنید. پ) گرمای
داده شده به گاز را در این فرایندها مقایسه کنید.

۵-۵ چرخهٔ ترمودینامیکی

۸ برای چرخهٔ گازی که نمودار P-V ی آن در اینجا نشان داده شده
است، AU گاز، W و Q مثبت است یا منفی، و یا برابر صفر است؟

-

شکل زیر چرخه‌ای را نشان می‌دهد که یک گاز طی کرده
ت

----------

الف) تعیین کنید که گاز در این چرخه گرما گرفته یا از دست داده

است؟

ب) اگر مقدار گرمای مبادله شده در این چرخه ۴۰۰J باشد، کار
انجام شده روی گاز چقدر است؟

یک گاز کامل چرخهٔ نشان داده شده در شکل زیر را
می‌پیماید. دمای گاز در حالت (۱)برابر ۲۰K است. الف) دما
در سه نقطهٔ دیگر چقدر است؟

ب) کار انجام شده درچرخه چقدر است؟

پ) در چه فرایندهایی گاز گرما گرفته است؟

ت)د چه فرایندهایی گاز گرما از دست داده است؟

-V(L)

P (atm)

۱۴

۳۰-۲
۲

۳۰۰

۰

۱۰

گاز داخل یک استوانه، چرخه‌ای مطابق شکل زیر را

می‌پیماید. گرمای مبادله شده در این چرخه چند ژول است؟

| V(L)  |   |   | P(atm)  ||
|   |   |   |   | ۳۰--  |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |   |   |
|   |   |   |    |   |
|   |   |   |   | ۱۰/۰  |
|   |   |   |   |   |


دستگاهی متشکل از /۳۲molꪪ گاز کامل تک‌اتمی حجمی
برابر ۲/۲L را در فشار ۲/۴atm اشغال کرده است. این دستگاه
چرخه‌ای مطابق شکل زیر را می‌پیماید که در آن فرایند CA
فرایندی هم‌دما است. الف) دما در نقاط A، B و C چقدر است؟
ب) AU را برای فرایند هم‌دما به‌دست آورید. پ) انرژی درونی
نقطه‌ها را با هم مقایسه نمایید.

_-(V(L)

P(atm)

|   |   |   |
|   |   |   |
|   |   | ۱/۲---  |
| ۴/۴  | ۲/۲  |   |


۵-۶ ماشین‌های گرمایی

۱۳ یک ماشین گرمایی در هر چرخه ۱۰۰/۰ J گرما از منبع دما

بالا می‌گیرد و ۶۰/۰ J گرما به منبع دما پایین می‌دهد و بقیهٔ آن تبدیل
به کار می‌شود. الف) بازده این ماشین چقدر است؟ ب) اگر هر
چرخه ۰/۵۰۰ sꪪ طول بکشد، توان خروجی‌ این ماشین چقدر است؟

یک ماشین گرمایی درون‌سوز در هر چرخه ꪪ ۸/۰kJ گرما از

سوزاندن‌سوخت دریافت می‌کند و ꪪ/kJ کار تحویل می‌دهد .
گرمای حاصل از سوخت ۵/۰ x۱۰۴ J/g است و ماشین در هر
ثانیه ۴۰/۰ چرخه را می‌پیماید. کمیت‌های زیر را حساب کنید.
الف) بازده ماشین ، ب) سوخت مصرف شده در هر چرخه و

پ) توان ماشین.

۱۴۹

----------

Solid

Crystalline Solid
Amorphous Solid
Mass

Turbulent Flow
Laminar Flow
Floating Object

Submerged Object
Earth Atmosphere
Barometer
Boiling
Cycle

Otto Cycle
Viscosity
Source

Condensation
Condenser
Density
Phase

Motion

Brownian Motion
Error

Fundamental Knowledge
Accuracy
Valye

International System Units
Thermodynamics System
Metric System
Precision
Adhesion

Temperature
Thermostat

Thermometer

Thermometer Clinical

Maximum - Minimum Thermometer
Standard Thermometer
Thermograph
Dynamics
Boiler

Elementary Particles
Melting
Fusion

Thermal Conduction
Humidity

Micrometer
Light Year

Global Positioning System(GPS)
Velocity

The Fire Syringe
Valve
Fluid

واژه نامه فارسی =انگلیسی

جامد

جامدهای بلورین
جامدهای بی‌شکل
جرم

شارش تلاطمی
جریان لایه‌ای
جسم شناور

| جسم غوطه‌ور  |
| جوّ زمین  |
| جو سنج جوشیدن  |
| چرخه جرخهٔ اُتو  |
| گران‌رَوی  |
| چشمه  |
| چگالش  |
| چگالی چگالندهٔ  |
| حالت (فاز)  |
| حرکت  |
| حرکت براونی  |
|   |


دانش بنیادی

درستی (صحت)
دریچه (سوپاپ)

دستگاه بین‌المللی یکاها
دستگاه ترمودینامیکی
دستگاه متریک
رقت

دگرچسبی
دما

دمایا

دماسنج

دماسنج طبی

دماسنج کمینهٔ- بیشینه
دماسنج معیار
دمانگار

دینامیک (پویاشناسی)
دیگ بخار

ذرّات بنیادی
ذوب

گداخت (همجوشی)
رسانش گرمایی
رطوبت
ریزسنج

سال نوری

سامانه مکان‌یابی جهانی
سرعت

سرنگ آتش‌زنه
دریچه، سوپاپ
شاره

Rate

Flow Rate

Greenhouse Effect
Significant Figures
Cylinder

Static Friction
Principle

Archimedes{9}^ Principle
Bernoulli Principles
Expansion

Volume Expansion
Linear Expansion

Thermal Expansion
Freezing

Measurement

Potential Energy

Gravitational Potential Energy
Elastic Potential Energy
Kinetic Energy
Internal Energy
Contraction

Time Interyal
Efficiency
Resultant
Vector

Expansion Joint
Crystalline

Conservation of Energy
Diffusion

Physical Phenomena
Plasma
Piston

Unit Prefixes

Thermal Radiation
Vaporization
Evaporation
Experimental
Estimate

Compressibility
Wetting

Sublimation

Thermal Equilibrium
Pyrometer

Optical Pyrometer
Turbulent
Speed

Takeoff Speed
Average Speed
Power

Gas Universal Constant
Displacement

آهنگ جریان
اثر گلخانه‌ای
ارقام بامعنا

استوانه (سیلندر)
اصطکاک ایستایی
اصل

اصل ارشمیدس
اصل برنولی
انبساط

انبساط حجمی
انبساط طولی
انبساط گرمایی
انجماد

اندازه‌گیری

انرژی پتانسیل

انرژی پتانسیل گرانشی
انرژی پتانسیل کشسانی
انرژی جنبشی
انرژی درونی
انقباض
بازده
برایند
بردار

| بازه زمانی  |
| بست انبساطی  |
| پایستگی انرژی  |


بلورین
پخش

پدیده های فیزیکی

| پلاسما  |   |
| پیستون  |   |
| پیشوندهای یکا  |   |
| تابش گرمایی  |   |
| تبخیر  |   |
| تبخیر سطحی  |   |
| تجربی  |   |
| تخمین(برآورد)  |   |
| تراکم پذیری  |   |
| ترشوندگی  |   |
| تصعبد  |   |
| تعادل گرمایی  |   |
| تَف سنج  |   |
| تَف سنج نوری  |   |
| متلاطم  |   |
| تندی  |   |
| تندی برخاستن  |   |
| تندی متوسط  |   |
| توان  |   |
| ثابت جهانی گازها  |   |
| جابه‌جایی  |   |
|   |   |


----------

Venturi Tube
Steam engine

Gasoline Engine
Diesel Engine
Carnot Engine
Heat Engine

External Combustion Engine
Internal Combustion
Environment
Model

Modeling

Order-of Magnitude
Explosion Step
Exhaust Step

Equation of Continuity
Equation of State

Approximate Value
Temperature Scale
Nano-Scale

High-temperature Reservoir
Low-temperature Reservoir
Heat Reseryoir
Capillarity

Liquefaction
Crank

Nanoparticle
Nanolayer

Nanotechnology
Scalar

Compression Ratio
Physical Theory
Freezing Point
Boiling Point
Melting Point
Triple Point

Bi-Metal Strip
Force

Repulsive Force
Attractive Force

Air (Temperature) Inversion
Weight

Cohesion

Conyection

Astronomical Unit

لولهٔ ونتوری
ماشین بخار
ماشین بنزینی
ماشین دیزل
ماشین کارنو
ماشین گرمایی

ماشین گرمایی برون سوز
ماشین گرمایی درون سوز
محبط
مدل

مدل سازی
مرتبه بزرگی

مرحلهٔ آَتشَ گرفتن
مرحلهٔ تخلیه

معادله پیوستگی
معادلهٔ حالت
مقدار تقریبی

مقیاس دماسنجی
مقیاس نانو
منبع دمابالا

منبع دماپایین
منبع گرما
مویینگی
میعان

میل لنگ
نانو ذره
نانو لایه
نرده‌ای

| نانوفتاوری  |
| نسبت تراکم  |


| نقطهٔ انجماد  |   |
| نقطهٔ جوش  |   |
| نقطهٔ ذوب  |   |
| نقطهٔ سه‌گانه  |   |
| نمادگذاری علمی  | Scientific Notation  |
| نوار دوفلزه  |   |
| نیرو  |   |
| نیروسنج فنری  | Spring Balance  |
| نیروی رانشی  |   |
| نیروی ربایشی  |   |
| نیروهای اتلافی  | Dissipative Forces  |
| نیروی شناوری  | Buoyant Force  |
| وارونگی هوا(دما)  |   |
| وزن  |   |
| هم چسبی  |   |
| همرَفت  |   |
| همرَفت واداشته  | Forced Conyection  |
| ک  |   |
| یکاهای اصلی  | Base Units  |
| یکاهای فرعی  | Derived Units  |
| یخچال  | Refrigerator  |
| یکای نجومی  |   |


Dew

Acceleration
Spark Plug

Exhaust Stroke

Compression Stroke
Power Stroke
Intake Stroke

Conversion Factor

Coefficient of Performa
Heat Capacity
Insulator

Uncertainty
Nanoscience

Quasi-Static Process
Adjabatic Process

Thermodynamics Process
Throttling Process
Isochoric process
Isothermal process
Isobaric process
Pressure

Gauge Pressure

Standard Atmospheric Pressure
Manometer
Technology
Spring

Rule of Dulong-Petit

First Law of Thermodynamics
Second Law of Thermodynamics
Newtons Laws

Work - kinetic Energy Theorem
Carnot Theorem
Carat
Work

Surface Tension
Physical Quantity
Grayitational Work

Temperature Quantity
Macroscopic Quantity
Vector Quantities
Scalar Quantities
Caliper
Galaxy

Ideal Gas

Grayitation
Heat

Calorimeter

Bomb Calorimeter
Latent Heat

Specific Heat

Molar Specific Heat
Knot

Capillary Tube

شبنم

شتاب
شمع

ضربهٔ تخلیه
ضربهٔ تراکم
ضربهٔ قدرت
ضربهٔ مکش

ضریب (عامل) تبدیل
ضریب عملکرد
ظرفیت گرمایی
عایق

عدم قطعیت
علوم نانو

فرایند ایستاوار
فرایند بی‌دررو

فرایند ترمودینامیکی

فرایند خفقانشی (فشارشکن)
فرایند هم‌حجم
فرایند هم‌دما

فرایند هم‌فشار
فشار

فشار پیمانه‌ای (سنجه‌ای)
فشار متعارف جو
فشارسنج
فناوری־
فنر

قاعدهٔ دولن- پتی

قانون اول ترمودینامیک
قانون دوم ترمودینامیک
قانون‌های نیوتون

قضیهٔ کار - انرژی جنبشی
قضیهٔ کارنو
قیراط
کار

کشش سطحی

کمیّت‌های فیزیکی

| کارگرانشی  |
| کمیت دماسنجی  |
| کمیت ماکروسکوپی  |
| کمیت‌های برداری  |
| کمیت‌های نرده‌ای  |
| کولیس  |
| کهکشان  |
| گرانش گاز آرمانی (کامل)  |
| گرما  |
| گرماسنج گرمای نهان گرماسنج بمبی  |
| گرمای ویژه  |
| گرمای ویژهٔ مولی گرهٔ (دریایی- هوایی)  |
| لولهٔ مویین  |


----------

منابع انگلیسی

فهرست منابع

1. Mc Graw - Hill Dictionary of scientific and technical terms, Parker, Fourth edition, 1989, Mc Graw - Hill.
2. Applied Physics, 10th Edition, Dale Ewen, 2012, Prentice Hall.
3. Physics, 4th Edition, James S. Walker, Pearson, 2010.

4. IGCSE Physics, 3th Edition, Tom Duncan, 2014, Hodder Education.
5. University Physics, Bauer and Westfall, First edition, 2011, McGraw - Hill.
6. Physics, Douglas C. Giancoli, 7th Edition, 2014, Prentice - Hall International.

7. Physics,Allen Giambattista , Betty Richardson and Robert Richardson, Second Edition, 2008, McGraw- Hill.
8. Concept in Thermal Physics, first edition, S.J.Blundel and K.M.Blundel, 2006, Oxford University Press.
9. Physics for Scientists and Engineering, Randy Knight, 3th Edition, 2013, Pearson

10. Physics, Mike Crundell, Cambridge International AS and A Level,2th Edition, 2014, Hodder Education.
11. University Physics, Richard Wolfson, 2th Edition, 2012, Pearson.

12. Heat and Thermodynamics, Mark Zemansky and Richard Dittman, Seventh edition,1997, Mc Graw - Hill
13. Holt Physics, Serway and Faughn, 1999, Holt Rinehart and Winston.

14. College Physics, Sears & Zemansky and Hugh D.Young,9 th edition 2012, Addison-Wesely.

15. Introduction to Physics, John D. Cutnell and Kenneth W. Johnson, 9th Edition, 2013, John Wiley & Sons, Inc.
16. Contemporary College, Edwin Jones and Richard Childers, 2001, McGraw-Hill.
17. Glencoe Physics, Paul W.Zizewitz, 2000, McGraw- Hill

18. Physics for Scientists and Engineers, Paul Tipler and Gene Morsca, 2008, W.H.Freeman.
19. Science at the Nanoscale, Chin Wee Shong, 2010, Pan Stanford Publishing.
20. Physical Science, Shipman, 13t Edition, 2013, Brooks/Cole.

21. Nanoscale Science: Activities for Grades 6-12, M. Gail Jones, 2007, NSTA Press.

22. Nanotechnology for Dummies, Richard Booker and Earl Boysen, 2005, John Wiley & Sons, Inc.
23. How Things Work, Louis A.Bloomfield, 5' Edition, 2013, John Wiley & Sons, Inc.

منابع فارسی

۱- فیزیک دانشگاهی (جلد اول)، ویراست دوازدهم، سیزر، زیمانسکی، یانگ و فریدمن، ترجمه اعظم پورقاضی، روح الله خلیلی بروجنی، محمدتقی
فلاحی مروستی، چاپ اول ۱۳۸۹ ، مؤسسه نشر علوم نوین.

۲- مبانی فیزیک(جلد اول) مکانیک، گرما و شاره ها، ویراست دهم، دیوید هالیدی، رابرت رزنیک و یرل واکر، ترجمه محمد رضا خوش بین خوش‌نظر،
چاپ اول ۱۳۹۳، انتشارات نیاز دانش.

۳- مبانی فیزیک (جلد اول و دوم) ریموند سروی وکریس ووئیل، ترجمه منیژه رهبر، چاپ اول۱۳۹۴، انتشارات فاطمی.

۴- مجموعه سه جلدی دانشنامه فیزیک، جان ریگدن و دیگران، ویراسته محمد ابراهیم ابوکاظمی ، ۱۳۸۱-۱۳۸۷، مرکز تحصیلات تکمیلی زنجان و
بنیاد دانشنامه بزرگ فارسی.

۵- دوره درسی فیزیک گ.س.لند سبرگ، ترجمه لطیف کاشیگر و دیگران، چاپ اول، ۱۳۷۴ ، انتشارات فاطمی.

۶- نمایش هیجان انگیز فیزیک، ویراست دوم، یرل واکر، ترجمه محمدرضا خوش بین خوش نظر و رسول جعفری نژاد، چاپ اول۱۳۹۱، انتشارات آراکس.
۷- فیزیک تجربی (از مجموعه ۵ جلدی المپیاد فیزیک)، کمیته المپیاد فیزیک ژاپن، ترجمه روح الله خلیلی بروجنی و ناصر مقبلی، چاپ اول ۱۳۹۴، انتشارات
مدرسه.

۸- اصول فیزیک (جلد اول)، هانس‌اوهانیان، ترجمه یوسف امیر ارجمند و نادر رابط، چاپ اوّل، ۱۳۸۳، مرکز نشر دانشگاهی.
۹- فیزیک مفهومی، ویراست دهم، پل جی هیوئیت، ترجمه منیژه رهبر، چاپ اول، ۱۳۸۸ ، انتشارات فاطمی.

۱۰- فیزیک پایه، ویراست سوم، فرانک بلت، ترجمه محمد خرمی و ناصر مقبلی و مهران اخباریفر، چاپ پنجم، ۱۳۸۸، انتشارات فاطمی.
۱۱- به علوم نانو خوش‌آمدید ( به همراه ،( DVD ویژه دوره آموزش متوسطه، اندرو اس مَدن و دیگران، ترجمه روح الله خلیلی بروجنی و معصومه
قاسمی، چاپ سوم ۱۳۹۵، انتشارات مدرسه.

عکاس شروع فصل اوّل : آقای محمد یزدی راد

۱۵۲